幸福是有意义的快乐

樊登：您在开篇的序言里边就讲到，中国社会上有很多人普遍不快乐。然后您分析了一下原因，我觉得这个让我读了以后收获很大。为什么我们很多人普遍不快乐？

彭凯平：对，我觉得有多层原因，有社会的原因，有文化的原因，还有自我的原因。

社会的原因。就是我们这个社会发展太快了。我们一直关注物质的增长、生活水平的提高，但是没有用心去欣赏一下自己内心的感受。我们很多人的工作是因为它对于事业发展有利，对于家庭养家糊口有帮助，对我们的收入有提升，这就是我们工作的目的和价值。有的时候我们要想一想，这个工作能不能让自己活得很开心、活得很幸福

再一个就是我们也做过调查，就发现我们中国人不幸福的原因，其实还包括我们的这种人际关系、社会关系。我们有太多的竞争、太多的比较、太多的攀比，我们老想上北大清华。其实没必要的，我们可以有一个很好的职业，只要自己是一个积极向上的、聪明智慧的爱学习的人。但是，有这样的一种社会压力。还有一个很重要的原因。就是我们中国人有点瞧不起幸福这个概念。

彭凯平：绝对不能轻视的。幸福是我们的一种生活状态，也是一种心理状态，它是看得见、摸得着、抓得住，甚至可以度量的，有很多的科学方法。比如说我们就知道，快乐的时候、幸福的时候，有四种神经化学递质是非常重要的，如果没有的话你开心不起来。一个就是多巴胺、催产素、血清素、内啡肽，对我们的身心状态的愉悦感受特别重要。所以它不是虚的，空虚是因为你不知道。

渴望就是我们喜欢、追求的一件事情，往往它不一定是我们生活中间需要的。你想想，有些事情你真的需要吗？比如说那么多钱，你需要吗？你也不需要。但它变成了我们的欲望，我们就觉得一定要得到它。真正需要的是什么？真正需要的是感情，对不对？健康、愉悦、良好的人际关系、一定程度的社会认可，这是很重要的，对于人来讲，这样的需要才是我们真正的需要。

彭凯平：有人说得很好，我只要一个床，我就可以睡觉；我只要一本书，我就可以安心。你看，这就说明什么？并不是多就好。

樊登：那您说要拯救不开心，要调动自己积极的力量。人真的想积极就能积极吗？

彭凯平：有科学方法，这个就是我们心理学很有趣的发现。有一个心理学理论叫具身认知。什么意思呢？就是我们以前老以为概念就在大脑里头，存在海马系统里头。其实它是以神经元的方式在全身激荡，它产生了一种生物电的反应。所以说知行合一是有道理的，所以叫具身认知。所以你如果做出这样的行动，你可以得到这样的一种反应，它二者之间相辅相成，它是相通的。

樊登：不光是在大脑？

彭凯平：不光大脑，它是全身活动。

樊登：全身都能活动。

彭凯平：对，达尔文就有一个很重要的理论，叫作肌肉反馈理论。他一百多年前就发现了，就是你装出一种肌肉的一种体现，你的大脑会解读，你会开心。这就是为什么演员他能够哭，能够笑，能够疯，能够闹，就是因为他知道了一些肌肉具体控制方法。所以他的形体表演、情绪调动，都是因为能够调动自己的身心状态，产生相对应的体验。

樊登：这有点像我原来听过的一个概念，叫作导入效应。导入效应就是我们过去都认为是我们的想法在指挥我们的行动，但是导入效应这个研究告诉你，你的行动会反过来影响你的想法
 
彭凯平：是的。上面影响到下面，下面影响到上面，二者之间相辅相成。所以我们讲，你不开心的时候，你可以做些事情让你开心，而这个做的效果就是一种积极愉悦幸福体验。

樊登：那比如说呢？就是比如说现在不开心了，他应该做些什么事。

彭凯平：最快的就是嗅觉，我们人类的嗅觉它是不通过大脑就产生作用的。因为有一个情绪加工的中心，叫作杏仁核，杏仁核就在我们鼻子后面。

彭凯平：在这个后面，鼻子后面。所有的其他感官都要经过大脑。比如说你听到一个声音很开心对不对，但你得想想是谁，为什么。但这个嗅觉很奇怪的，它是直接产生反应。所以这就是为什么闻到臭豆腐，我湖南人爱吃臭豆腐，即使我智慧上知道很香，爱吃，对不对，但是我闻起来还是臭。所以这就是我们经常讲，闻香可能是调整情绪的最快的方法，因为它立马产生作用。

所以中国古代有一种说法，叫君子佩香。就是你要做一个堂堂正正的、积极向上的君子的话，你得佩点香。所以家里准备点精油、香油、香皂，心情不好洗个干干净净的澡，换上新衣服，闻一闻清新的空气，其实会让自己很开心。所以说这是最快的，而且立马解决问题。

还有一个就是深呼吸。就是我们人类有交感神经和副交感神经，一个是让我们激动兴奋，一个是让我们安静。那么当我们副交感神经激活的时候，人心情变得很好。所以你生气的时候，一股怒气胆边生，猛吸一口气，那么也可以安静下来，都是解决情绪的方法。所以有一些科学方法，以前我们都没有研究，也不知道，所以说大家就靠自己的经验、道听途说的说法来让自己开心。

彭凯平：就是说我们人类的所有心理活动，都是进化选择出来的保护机制。都有道理的，而且有必要的。就比如说焦虑其实有必要的，如果明天就考试了，你一点紧张焦虑都没有，你肯定考不好的。一定要有简单的深层的智慧，而这个智慧都是进化选择出来的保护机制，所以负面情绪其实是必要的，而且是第一要求。我经常讲就是，不开心让你活下来，但是开心让你活得好。

樊登：所以没必要完全抵抗这些不快乐的心情。

彭凯平：而且抵抗不了，因为它是一种自然的保护机制。我们说伤心，伤心其实有保护作用的。你伤心的话，有人来关心你，有人来支持你，是一种社会呼救。你有困难，你都不表现出来，还得装乐，那你就得不到帮助。所以能够示弱，其实对夫妻关系也很重要的。我们谈到了就是，如果夫妻之间真的有一种柔软的感觉，那这个爱心就油然而生。为什么徐志摩说，最爱你一低头的温柔，这时候我就有爱心了。就是有的时候，我们千万不要以为永远快乐、永远积极就是好事，一定是有个度，有个比例的。

彭凯平：对，叫自控能力。第三个就是我刚才说的这种自控，自我的心态调整也很重要的。有的时候其实磨炼自己，对自己的幸福感也是特别重要。我们以前老以为就是那种忍的人活得很苦，现在发现忍的人其实未来活得更幸福。为什么呢？他的社会地位更高，他的工作收入更好，这个对他将来的影响也很大的，所以要有一种自我控制能力。延迟满足，就是一种自我控制。

樊登：就是其实如果你能够把职场当中所受的这些磨炼视作是一种练习，感觉就不一样。此时正是修炼时，马上不一样。

樊登：有一个心理学实验做这个，我还玩过这个，特好玩。就一屋子咱们几个人抛球，我抛给你，你抛给我，抛给他。抛着抛着突然不给他抛了，然后就我们俩自己抛，站这儿这个人就特别难受。其实你说干啥了呢？啥也没干，只不过没给你抛球，他就已经怒了，已经开始生气了。

彭凯平：这就是因为社会需求是人类的天性。几千万年的进化历史，那种离群索居的人被动物吃掉了，剩下来的是扎堆抱团的人。所以我们人类的基因，是互惠互利的基因，就单打独斗、自私自利其实是被淘汰的，互惠互利才能够让我们活下来，所以我们天性是要互惠互利。凡是违背这个天性我们就很别扭，我们就很伤心，但是符合这个天性，我们就很快乐，很积极。

樊登：其实每个人都对社交有多多少少的恐惧。我见过很多人很羡慕别人，你看人家都是派对狂，人都特别善于社交。其实我说没有人天生的是派对狂，大部分的人在社交之前都会有点紧张。你看我，大家会觉得我好像很愿意社交，其实我很不喜欢去参加社交。但是后来我慢慢怎么说服自己，就是觉得，你去了那儿，你也可以做你自己。你不用跟每个人都认识，你也可以只跟一两个人说话，但是今天晚上就会有收获。所以慢慢地做一做，你就没那么紧张。

彭凯平：对，就是行为可以改变自己的心态。很多时候我们老以为是性格决定的，其实是行为决定的。皮特森教授他就发现，就是我们老以为内向不好，尤其在美国社会，都是鼓励多说、多讲、多跑、多走，就是那种外向行为，所以有一种说法就是外向有优势。但他发现，真正做大事业做成功的人，其实是能够选择孤独的人。就是他能够在繁忙中间，找到自己安宁的心底、心境，他能够在人群中间读书，这样的人其实他有优势。就是说内向其实也是可以改变的，就是你可以选择做不内向的事情。

樊登：您刚说那句话特别重要，就是我们都以为是性格，其实是行为。如果你认为他是性格，那他就不动了。我们中国人讲，叫“江山易改，本性难移”。这句话太可怕了，这句话使得所有人停留在原地动不了了。但是如果您今天听到彭教授讲，其实是行为，只要你改变你的行为。

彭凯平：你就改变了你的心境。

彭凯平：我觉得他这个数学家不懂心理学，就是搞出来的假设就不对。所以我认真算了一下，每6000个就有一个适合你的好配偶。所以，这给天下的夫妻一个建议，就是你得感恩那个娶的人、嫁的人。为什么？他可以嫁别人、娶别人，所以能够组合在一起，就是中国人说缘分。每个人可以选择的最佳配偶，比你想象的多得多，能够走在一起真的就是缘分。

樊登：这1/6000这怎么找啊？

彭凯平：这就需要帮助。就是人其实要靠自己去找，其实有点难。我们现在发现，人和人的相识往往不需要五个人，有的时候就是一个人、两个人。所以很多的婚姻，基本就只隔了一个人，就是两度分离。所以隔两度分离的，说明中间要有一个人。所以这个人很重要的，可以是父母亲，中国古代是媒婆，现在生活中就是朋友，这些是很重要的。

但这个爱的感受它有个问题，就是它有几个激素，一个叫多巴胺，一个叫催产素。多巴胺是欲望的这个原因，快乐。所以说一开始谈恋爱的时候，这个欲望很强烈，睡不着觉，有一种迷恋，一种疯狂，一种燥热，这是爱到极致的时候一种很自然的反应。但多巴胺有一个问题，它叫作适应性，什么意思呢？就是让我产生同样的兴奋和快乐感受的那个量，它必须增强。但是同样一个人，它没法增强，它就消退了。所以这种激情的消退，是婚姻很自然的现象，心理学告诉你这是很自然的，不要紧张。

但是有一个很重要的激素，也是爱的体现，叫作爱的激素。英文叫催产素，我们把它翻译成催产素是不科学的，它是爱的激素。它让我们永远产生一种温暖的感觉，一种激动的感觉。所以说催产素它没有适应现象，它可以一直让你历久弥新，时间越长，陪伴越久，催产素越多。为什么陪伴，做备胎总有转正的机会，就是因为老在一起，这个催产素慢慢就来了，日久生情就是因为催产素的作用。所以夫妻之间其实是可以利用催产素，而不是利用多巴胺。但是很多不懂科学的人，他就以为我没这个激情我就不爱了。

彭凯平：中国人早就知道，小别胜新婚。就是分离一下，立马多巴胺又来了。

樊登：我专门讲过一本书，关于如何获得催产素的，那本书名字叫《感受爱》。其实爱是需要你去感受才能够有的，就是如果你不能够感受到那种对别人的感激，对他的关怀的这种回馈，你就不会分泌催产素。所以有的人为什么说，这人像白眼狼，怎么喂都这样，就是因为他自己觉得理所应当，反倒他不幸福。

彭凯平：是。就是这种催产素的分泌，它包括要陪伴，要花时间在一起，要握着手，要盯着眼睛看。你说这些技巧，其实我们生活中间用的话，可以增加很长的感受。所以我建议就是我们的读者，今天晚上就可以做一件简单的心理学练习，主动拥抱自己的亲人5分钟，看你什么感觉。如果拥抱的时候全身发热，慢慢地嗓子发紧，最后眼泪快流出来，祝贺你，你们是相亲相爱的。如果抱着抱着你全身发抖，全身发冷，麻烦了，你们家肯定出了些问题。所以说，科学可以帮助我们增加我们爱的感受。

第三个很重要的方法，就是要学会创造一个爱的环境。家庭其实是一个爱的环境，孩子在里头可以扮演很重要的作用。这个环境在的话，其实你回家，就感到很温馨，很快乐，很幸福。现在我们没有这样的一个爱的环境，我们把家当作休息的地方、放松的地方、承担做父母照顾孩子责任的地方，这个时候你这个爱的感受就没有了。千里在外，其实家是我们爱的归宿，这个概念其实很重要的。

樊登：父母把宝全押在孩子身上，希望这个孩子将来有出息，考试成绩一定要高。这种状况会造成孩子变得压力巨大，然后整个家庭就天天为这个分数吵架，对于这种家庭您有什么好的建议吗？

彭凯平：对，就这种家庭就是我刚才说的，就是没有把孩子当作爱的结晶，把孩子当作自我超越的工具。这是很危险的，孩子是孩子他不是工具，我们很多人把自己的所有的梦想寄托在孩子身上，让孩子出人头地，为自己争口气。

樊登：这句话说得太好了，把孩子当作了自我超越的工具。就是我之前没实现，我全赌在你身上了。

彭凯平：我们现在发现就是很可悲的，就是很多中国父母亲，自己不爱读书，打牌、放松、放纵，就让孩子们好好读书，这怎么做得到。言传身教，你在那儿睡觉，你在那儿打牌，你让孩子读书，这做不到的。我们还有很多不切实际的幻想，就是孩子一定要上清华、北大，你自己连一般的学校都没有上过，你就不要有这样的想法。其实最重要的就是，孩子是你爱的寄托。你让他活得好、活得开心、活得快乐、活得健康，其实这就是给你自己带来最大的幸福。所以我们需要有一个思想调整。

还有一个就是，千万别跟别的孩子比。就是我们很多父母亲有点，说好听的叫见贤思齐，说得不好听就是社会攀比。就是人家的孩子门门考试得100分，我的孩子门门考试得60分，觉得压力很大。其实你的孩子也许有别的天赋，他不一定能够好好读书，但他将来会赚钱，那也行。

彭凯平：太多这样的例子，对不对。或者就是他长得漂亮。我们以前老以为漂亮不好，其实美是一种竞争优势的。他就是长得漂亮，将来对社会有贡献。所以我的意思就是，人人活出自己的天赋，人人活出自己的优势。

樊登：让孩子也慢慢地心花怒放。

彭凯平：对，然后你全家心花怒放。这个时候健康、长寿、快乐、幸福，甚至成功、财富都可以得到。

樊登：彭老师今天在节目开始之前，讲了一段话我印象特别深。他说一个人只要愿意拿起求助电话，其实心理的病就已经好了一半了。您是做了一个求助热线，是吗当时？

彭凯平：对。就是这次新冠病毒疫情期间，我们清华大学心理学系和北京幸福公益基金一起做了一个，叫作心理危机干预热线。主要是给那些受心理疾病影响的人，需要求助的话，可以找我们打电话。那么这个热线也工作了120天，因为是危机期间。那么现在发现一个有趣的现象，有意义的现象。就是只要是求助了，基本上就没有问题了。包括138个特别严重的，我们出动了医院、警察来救的人，只要他打了电话，基本上都救过来了，没有问题。

我们意外地发现就是，同时间还有很多人不打电话，结果出了很大的问题。这就是一个心理学很重要的现象，就是说你有这种求助的希望、求助的动机和行动，基本上你这个病就会好，所以说我们可以救人的。

彭凯平：这就是我们中国人说的“师父领进门，造化在个人”。其实我们中国人早就知道，真正的知识永远是大道理，为什么呢？因为要靠你去领悟，要靠你去实践。再好的方法你不学，你不信，一点作用都没有的。所以这本书确实是一个人生的伴侣，也是一个行动的指南。所以我建议大家，不要着急一口气看完，就是有闲的时候、有空的时候、有需要的时候看一看，然后慢慢地看，永远是你的枕边书。所以我们这个书的名字叫作，推荐给中国青年的幸福枕边书。李清照说得很好，就是说“枕上诗书闲处好”。什么意思，就是枕上的书有闲的时候看是最好。



