但是我告诉你，最可怕的事是什么？你吃进去的糖，百分之百都跑不了。就是你吃这水果，这一盘水果吃下去了，这里边含的叫单糖。就是过去人说果糖，水果是果糖，好多人就很奇怪地解释一句，说果糖没事。你怎么就知道果糖没事呢？果糖是特别适合被储存起来的糖原。所以果糖进到体内以后，它就立刻会被留下来。

胰岛素的作用是什么？因为人的身体必须得有胰岛素，才能够代谢糖。糖是我们食品当中非常另类的一个东西，所以人体并不具备很强的代谢糖的能力。人必须得分泌胰岛素，胰岛素把糖加工成糖原，然后停留在我们的肌肉里边，我们的肌肉只要一运动，把这个糖原消耗掉，不就能量就来了吗？

但是有过多的糖进入体内以后，胰岛素一加工，糖原满了，你的肌肉储存糖原是有限的。所以为什么我们说健身的时候，你增肌以后有助于减肥呢？就增肌以后，储存糖原的地方多了。

但是大部分的人储存糖原是有限的，多余的糖变成什么呢？变成甘油三酯。也就是说，堵塞我们血管的那些东西，使我们变胖的那些东西，在我们的脂肪肝上面沉淀的那些东西，都不是来自于你摄入的脂肪，不是来自于热量，而是来自于你摄入过多的糖，这才是要命的东西。所以这本书非常颠覆地告诉我们这个原理。

这个作者讲有一个非常坏的习惯，就是每天早上先来一罐饮料。来一个元气满满的一天，先来一罐罐装咖啡喝了。

这个作者讲，罐装咖啡就不是咖啡。就你千万不要把罐装咖啡当作咖啡来对待，罐装咖啡就是饮料，它里边充满了糖。你们有机会去查一下那些饮料和糖的对比，就基本上这么大一瓶类似于可乐这样的，这么一瓶糖的饮料，那里边就相当于是这么大一包糖，你就直接把那些糖，十几块方糖，二十几块方糖，咕咚咕咚地全部喝到肚子里边去。所以他说，最糟糕的，就是每天早上起来的那个饮料和咖啡。

果汁，早上起来喜欢来一杯果汁。尽量不要喝果汁，为什么呢？因为你如果吃橙子的话，一个就饱了。榨果汁，至少三个橙子才能够榨出那么一杯果汁，含糖量乘以3，而且纤维没有，就是你从水果当中能够吸取到的纤维没有，然后全是糖，给它榨出来，一杯喝下去。所以早上起来喝果汁、喝饮料，他说是最危险的行动。我们的身体就是由高血糖值带来肥胖，由肥胖带来疾病。

饭后的高血糖会引发不适感，这个感觉叫作糖类中毒。首先说什么是糖中毒。健康人的血糖值，一般空腹的时候是4.4到5.0单位，咱们都知道那个。然后吃米饭或者面包、馒头等固体食物一个小时后，血糖值会达到6.7，然后慢慢下降。

如果是这种缓慢的升降，没有问题。但是如果以液体形式大量摄取糖类的话，就会出现严重状况。摄取液体糖类后，血糖会立刻上升，30分钟后到达最高值。如果饮用一罐咖啡饮料，即使没有糖尿病的健康人，30分钟后的血糖值也会迅速升到7.8左右，这个叫作餐后血糖峰值。血糖峰值后，又会马上出现血糖值的迅速下降。血糖值像坐过山车一样，由高峰跌至低谷，出现血糖值过低的状态。

当血糖迅速上升的时候，你会分泌血清素、多巴胺这些东西，人会变得情绪高涨，这是为什么你喝了饮料开心。然后因此你会误认为，工作之前喝一罐饮料，正好可以调动工作积极性。这种感到兴奋开心的状态，叫作极乐点。但这个极乐点过去得很快，胰岛素就出来了。然后血糖值大幅下降以后，人的情绪状态会急转直下，起初的愉悦转瞬消逝，焦躁、恶心、困倦等不快的症状随之袭来，这就是糖中毒的症状。

这里边作者又一再强调说，因为他是大夫，他说各种各样的疾病往上追溯，答案就是一定有糖，一定是糖在起作用，才会导致你产生各种各样，包括体内的炎症。我们讲过一本书，叫《每个人的战争》，讲癌症的。各位知道癌症怎么来的，癌症是由长期炎症来的。就是你有一个地方有长期炎症，它慢慢地就很有可能产生癌变，然后变成癌症，所以往前倒推，这些体内的炎症状况也是来自于糖过多。所以这是我们说控制血糖是关键，第一章就讲这个。

然后吃水果一定会变胖。因为水果是果糖，我们说糖就是单糖、二糖、多糖，这个水果的果糖是特别容易被转化、被吸收的。所以少吃水果首先就能够减肥。

是不是一点都不能吃呢？不是，早上吃。就你要吃水果你早上吃，因为你可以用一天的时间来慢慢代谢它。而且早上吃也别吃多，少吃一点，而且是要在吃完蔬菜，吃完那些早餐之后吃一点点，不会引起你血糖的猛增。不要一上来空腹先吃水果，空腹先吃水果，就跟空腹喝果汁，空腹喝那个罐装咖啡一个道理。好多人喜欢空腹，空腹一吃，血糖上去。

然后吃七分饱，吃饭最好吃七分饱，七分饱能够让你长寿。然后吃完就动，过去我们讲叫“饭后百步走，活到九十九”。所以这个作者说，饭后20分钟运动，能够很快地让你的血糖值下降。

大豆他认为是完美的食物。很多东方人不能喝牛奶，咱们一喝牛奶就乳糖不耐受，他说大豆的营养含量就豆浆要比牛奶好得多，所以他推荐大家喝豆浆，然后少喝牛奶。

然后牛奶虽然有乳糖，但是奶酪没有。就是在从牛奶做到奶酪的过程当中，它那个乳糖已经被消解掉了，所以你可以吃很多优质的奶酪。

然后水果当中，蓝莓非常好。因为蓝莓具有花青素，花青素可以给我们带来明亮的眼睛，也可以降低我们身体内血糖含量。

纯度比较高的咖啡能够抑制动脉硬化、抗衰老。就是少喝拿铁，多喝美式，或者多喝意式浓缩。因为美式和意式浓缩它是纯的，它就是黑咖啡，你喝那个东西它软化血管。

然后醋很好，就多吃点醋，醋能够有效地控制血糖，然后降血压。

这是一些基本的原理。那关于减肥的原理，我们前面已经说得差不多了。就是我们身体内多余的糖会被转化成甘油三酯，然后这个甘油三酯，慢慢地会变成脂肪留下来，所以年龄越大，越要控糖。因为年龄越大，你的代谢能力越差，所以你就越需要控制糖的这种摄入量。

那过去我们说用餐量3:5:2，早上起来吃得像国王，中午像富翁，晚上像乞丐，3:5:2这个是吃饭的量。这个作者讲，如果换成糖的比例来讲，最好是5:5:0。5:5:0不是说你晚上不吃，因为你晚上吃饭的量，是3:5:2，但是糖的量是5:5:0。

也就是说，晚餐的时候不要再摄入糖分。晚餐的时候就尽量不要吃米饭，不要吃面食，晚餐多吃蔬菜，多吃肉，这时候你的含糖量就会降低。你要想吃糖，上午、中午可以吃。

最糟糕的糖是什么？这个作者特逗，他就说很多很恶劣的糖，他把糖分成很多类。他说最恶劣的糖是什么呢？

就是排在第一位的，恶劣程度排第一位的糖，是罐装咖啡、清凉饮料和果汁。就是这些东西是液体的糖，液体的糖立刻就会让你陷入糖类中毒。所以他说，“请马上戒掉吧”。

排名第二位恶劣程度的，是加糖的点心

恶劣程度排名第三位的是水果。就是少吃点，别吃那么多。

然后恶劣程度第四位的是白米饭、白面面包、乌冬面这样的东西。就是精粮，精粮是排第四位的。

然后第五位的是糙米、全麦粉面包、薯类。这是糟糕的糖的排名。

正常的血糖值，要维持这个有一个方法，就是你进食的顺序要掌握。就是每餐吃饭的时候先吃蔬菜，再吃蛋白质，再吃糖。

这个大夫最怕的，就是你的血糖忽高忽低，控制好血糖稳定，稳定上升，胰岛素的负担没有那么重。我们身体就那么些胰岛素，胰岛素分泌太猛，分泌太多，最后没有了，就是糖尿病。这就是整个糖尿病的过程。

然后每天至少要喝两升水。两升水就是两公斤，两公斤水就是四瓶，那大的矿泉水瓶子四瓶，要喝这个。为什么呢？你的血糖含量高，多喝点水有助于它下降。你知道糖尿病古人叫什么？叫消渴症。为什么叫消渴症呢？就是你得了糖尿病以后，你就是口渴，你就是老想喝。为什么？这是身体在自救，体内的糖的含量太高了，你必须得多喝水，给它冲下去，给它冲淡，所以正常人也应该多喝点优质的水。

接下来，我们来讲一天的吃法

豆浆好在哪儿呢？他说：“豆浆是由大豆制成的，大豆中富含异黄酮，它具有抗氧化作用，可以说，豆浆是可以打100分的优质食品，已经证明，异黄酮对女性的更年期障碍有良好的作用。”在日本，还有很多人喝抹茶豆浆。就是把那个抹茶的茶粉撒在豆浆上一块儿喝，他说这个味道也很好，这是早上。

然后尽量不要吃加工肉类。你看我以前在酒店吃饭，老喜欢来两根培根。培根，烤得焦焦的，那就是加工肉类。他说，所有的加工肉类都含有很多的添加剂，还有变质的成分，还有脆的成分。

你千万不要小看那个脆的成分。我们人吃饭老喜欢吃脆的，觉得很香，脆的成分吃了人容易老，你老就是变脆了。你脸上为什么有皱纹？因为这个地方硬了，硬了就产生皱纹。这个是什么？这个叫作糖化。就是我们的身体一旦糖化，就会出现皱纹，出现老人斑，出现褐斑这样的东西。食物也是会糖化，因为它糖化了以后变脆，就是就那样的东西，所以尽量不吃加工类的肉类。

如果你想吃点甜味的话，最好来自蜂蜜。就是蜂蜜所带来的甜味，要比白糖好得多。

细嚼慢咽。细嚼慢咽对身体特别好，因为当你慢慢嚼的时候，有一个说法是至少嚼30下，一口饭进去嚼30下，好处就是，你的唾液可以跟食品进行充分的混合，更有助于消化。还有一点，就是你嚼得多的时候，你身体内的那个消化机能全部被调动起来了。你看我们有时候跟人说着说着话，吃饭容易胃疼，你发现没有。就是聊天说话，边吃边聊，顶住了。为啥？因为你根本没有告诉胃你要吃饭，你的胃没准备好，你的胃以为外头还在打仗，外头还在说话，还在谈判，搞这些事跟我没什么关系吧？结果突然塞了很多食品下去，都是很硬的，一边说一边吃，根本就不看。我们讲过一本书叫《学会吃饭》，大家去听一下那个书你就知道，慢慢吃，吃太快进去了以后，全部顶在胃里边，胃疼，消化不了。

还有一个好处就是，当你不断地嚼的时候，你的大脑以为自己吃饱了，所以饭量会下降，这就是要细嚼慢咽的一个非常重要的原因。

然后吃完以后，别忘了前面讲的走20分钟，散步，走20分钟。

睡前4个小时一定要吃完晚餐。就是不要在睡觉前再吃东西，什么都不要吃，水果也不要吃了，睡前4个小时，晚餐就要结束了。晚餐不吃主食，以蔬菜为主，吃得清淡一点。睡觉前可以来一杯香草茶，睡觉前你不要喝绿茶了，喝绿茶睡不着觉，来一杯香草茶。

接下来我们说吃饭和衰老之间的关系。人的衰老，是来自于两样人的必需品。你知道人要活下来主要靠什么？氧和葡萄糖，人能活下来就是靠氧和葡萄糖。

但是人变老。就是来自于氧和葡萄糖。氧带来的叫作氧化，你看那个苹果，切开一半往那儿一放，过一会儿变黄了，那个过程就叫作氧化。人越来越老就是氧化的过程，这个过程，你可以理解为生锈的过程。就是人在不断地生锈，氧化就是生锈，然后慢慢地人生锈了。另外一个就是糖化，过多的葡萄糖带来的糖化。糖化你可以理解为变焦的过程，焦了，脆了。

所以，要想活得年轻，就是要想办法抗氧化、抗糖化，就这两招。那如何抗氧化、抗糖化呢？方法就是你要避免摄入更多晚期糖基化终末产物，晚期糖基化终末产物就是糖化的东西。要避免晚期糖基化终末产物的食物，减少糖的摄入，多吃富含肌肽的食物。肌肉的肌，月字边一个太，肌肽。多含肌肽的食物。什么是肌肽的食物呢？像鳗鱼，像鸡，像金枪鱼，这些东西会使得你的胶原蛋白变得更加有力。

吃胶原蛋白没用。就是过去人说多吃猪脚，吃什么补什么。猪脚都弹性大，吃完你就有弹性。他说这个没道理，这个胶原蛋白吃下去，基本就消化掉了，这个没用，你要多吃肌肽含量高的食物。

然后维生素B1和B6能够有效地抑制晚期糖基化终末产物，就是能够有效地抑制糖化，多吃含有维生素B1和B6的食物。然后维生素B1和B6从哪儿来呢？比如说猪肉、鳗鱼、糙米、荞麦、大豆、肝脏、鸡肉这些东西，里边都含有很多的维生素B1。然后B6就来自于很多海里的鱼，像金枪鱼、三文鱼、各种坚果，还有各种肉类、蔬菜、香蕉、大蒜等等，都特别丰富。

总之，少吃油炸类的食品。少吃油炸类的食品的核心原因是，老得慢一点。

所以你知道白天如果工作的时候，饿了应该吃什么吗？应该多吃坚果。就是我们过去很多人不敢吃坚果。就是说都是油，你看这都是油，这很糟糕，你还是担心这个油吃进去就变成油留下来了。其实不是，坚果会给你带来健康，而且不会有特别大的负担，这是关于衰老的话题。

多嚼坚硬的食物。你看咱们为了照顾老人，咱们经常做成粥，做成稀的，然后把那个饼尽量弄得松软。给小孩子弄苹果，都削好，皮都不要了，切成一块一块的，拿个牙签一个一个地插着。他说这都是坏习惯。就是你要啃，你要吃那个苹果，你要使劲这么咬，甘蔗咬下来，就是这个对于我们牙口的锻炼很有好处。他统计了很多长寿的人，发现长寿的人的牙齿都保持得很好。

但是如果你经常吃流食，你经常就是不想使劲。很多小孩子为什么不换牙？就是现在换牙的时间越来越晚，原因是没有什么用牙的地。家里边老妈照顾得太好了，啃苹果都嫌费劲，都是给你切成小块小块的这种东西。所以做妈妈不能那么勤快，得给孩子一些使用牙口的机会。

然后少用防腐剂和增色剂，尽量还是要少吃一些。这些防腐剂的这样的罐头，什么这种腌制菜物等等。然后食物当中烤焦的部分不要吃。我们烤肉的时候，最喜欢吃那个黑黑的，有点黑边那个，唉呀，这个烤得恰到好处，那么吃，这些都是很危险的东西。然后他说，薯片就不要提了，薯片是很危险的食物，薯片绝对不要吃。

然后要保暖，他说注意身体的保暖。很多女孩子经常肚子是凉的，然后腿是凉的。他说身体是凉的，对身体非常不好，那怎么做呢？吃一些姜和辣椒。你看四川人，潮湿，重庆、成都潮湿，他们就靠吃辣椒、火锅、大量的辣椒，让自己的身体暖和起来。

健康的人如果持续摄取人工甜味剂的话，肠内菌群的平衡将被破坏，耐糖能力，也就是胰岛素处理葡萄糖的能力会降低，容易患糖尿病。人工甜味剂无疑对肠内的细菌起到了坏作用。其中最为严重的是，损伤肠内黏膜的褶皱，使得肠粘膜通透性增高，患上肠漏病。

在整本书的最后，他列举了百岁老人的10个原则。日本本来百岁老人就多。然后有一项研究，是研究了全世界百岁老人，把这些百岁老人聚集区的人的生活习惯提炼出来对照，对照以后提供了大概10个百岁老人的生活习惯，大家可以对照一下。

第一个，多吃豆类。喜欢吃豆子，你看日本人吃纳豆，这就是发酵的豆类，发酵的食品对身体是有好处的。
第二个，多吃蔬菜，蔬菜吃得多。
第三个，多走坡路。未必是都要跑步，因为有时候人跑不了步。

这里边这个作者还讲到了一项。他说走坡路有时候，对某些人来讲比跑步还好。我是很倡导大家跑步的，因为我跑步以后，得到了很大的改善。但是他说如果你跑步的动作有问题，很多马拉松选手会得贫血病，然后就不明白，你说马拉松选手为啥会得贫血病呢？他说因为人体的血液是循环的，所以血液就会在身体内到处都要走一遍，这么循环。循环的过程当中，他长期跑马拉松，大力地踩这个地，把红细胞都踩碎了。

就是你的身体造出来那么多红细胞，踩碎了。踩碎了以后，管用的红细胞不多。所以，跑马拉松反倒跑到贫血。因此他说，如果你没有好的教练，你最好是选择走路，上坡路。这些百岁老人聚集区的，有一个共同特点，就是路都挺斜的，都是坡路，上上下下要走这个。

第四个，叫活到老工作到老，一直有事干，总得给自己找活干，这时候容易长寿。

还有就是拥有人生价值。就是你觉得人生有意义，你觉得自己活得很带劲，这是第五个特征。

第六个，就是要有体检的习惯。有几项体检，是人到中年以后一定要做的：肠胃镜检查、胸腹电子计算机断层扫描、大脑的磁共振成像。就这些检查，是对于一个中年人往后你是要定期做的。

第七个，就是保持七分饱的饮食习惯。

第八个，喝葡萄酒。

第九个，吃浓的巧克力，纯的那种巧克力。

第十个，要会选择医生。

所以这是百岁老人的10个人生准则。当然你说这是归纳法，未必是科学的。给大家提个建议，大家愿意学习的话可以了解一下。

那关于饮食这件事情，确实是充满了大量的争论，包括这本书本身，我也不认为它就一定是终极的科学。因为人总有盲点，更重要的是营养学是一个非常难以做科学研究的学科。因为它的研究对象是人，你很难找来两批人，说你们这些人二十年就吃这个，我们最后看结果，这是非常难以做到的，所以营养学存在大量的争论也是应该的。
