这个夫妻俩都是心理医生，结果他们的孩子在1996年的时候，因为得了抑郁症自杀了。她说，他们太相信药物，然后给孩子吃了很多心理方面的药物，但是再多的药物都没能够挽留孩子的生命。孩子跳楼自杀让年轻的父母面临非常大的压力，每天早上起来都在不断回顾那段不堪回首的经历，非常痛苦。

后来有一天她告诉自己，如果我的余生都将伴随着这种感觉，那就顺其自然。就是她用这样的方法来解脱自己，既然我每天都要生活在这样的痛苦当中，那我就跟这个痛苦和谐相处。于是她重新捡起了心理学的研究，不再那么相信药物对人的影响，开始想我们怎么通过心理沟通、联结的方法帮病人进行更多改进。他们创造了一个网站，叫作HelpGuide.org，就是公益网站。这个网站上所有的心理学救助方法，全部是免费提供的。

这本书所涉及的话题是什么？我们以往所讲的书籍，更多的是教大家怎么样关心别人，怎么样去爱别人，但是这本书挑战了一个我们完全没有涉及过的话题，就是怎么样去感受爱。因为这本书的作者说，我们全家都非常爱我们的女儿，家里边没有人会觉得我们不爱自己的女儿，我们都给女儿做了特别多的奉献，陪伴她。包括因为她自己还是心理医生，她觉得我们作为家长，已经做得足够了。但是孩子感受不到，孩子完全感受不到爱，她陷入到孤独当中。

所以她就用余生所有的时间来研究，一个人到底怎么才能感受到爱？我相信大家也会有这样的感觉，就是你会遇到一些人，你怎么都捂不热他的那颗心，他永远都会觉得你们都对不起我，你们都欺负我，你们都怎么怎么样，为什么会出现这样的状况？为什么会出现这样的人？怎么样才能够解决这种问题？或者再进一步想，我们自己有没有可能就是这样的人？我们自己有没有可能就是因为缺乏对爱的感受能力，所以才会觉得不幸福？

所以我们今天就来了解什么是爱，怎么才能够感受到爱。我们每个人每天都被两种感觉操纵，一种叫作爱，一种叫作恐惧。二者必居其一，你今天如果不生活在爱当中，你就很有可能生活在恐惧当中。比如说你做一份工作，你可以选择用爱的方式去做一份工作，这时候你体会到的是喜悦，是奉献，是快乐，你也可以用恐惧的方式做一份工作，你体会到的是KPI指标、要罚款或者完成不了会很没面子。我们就是被这两种东西控制的。

那么怎么去分辨爱和恐惧呢？在恐惧控制我们的时候，我们身体分泌的东西叫作肾上腺素，肾上腺素会给我们带来三种反应：打，逃，僵。要么就是我跟它战斗，我拼了；要么就是我躲过去，假装没事，忽略它；要么就是定住不动，就像公路上出现的一只兔子，你的灯光照着它的时候，它就突然瞪着你，就僵到了。肾上腺素控制我们的时候，我们会感觉到愤怒、逃跑或者不知所措。你看，愤怒、逃跑和不知所措对应的就是打、逃和僵。这时候你就会体会到你是过着被恐惧所控制的生活。

那么当你被爱控制的时候，你体内分泌的是什么？这时候要给大家介绍一个非常有效的神经递质，叫作催产素。这个名字听起来跟生孩子有关，但它绝不仅仅出现在生孩子的时候。当你感受到被爱的时候，你心里边的暖流开始涌现的时候，你分泌的就是催产素。催产素有一个非常重要的作用，就是它可以抵消皮质醇。

皮质醇是怎么回事？咱们讲过很多关于压力的书，你们都应该知道，当我们长期处在压力之下，我们体内的皮质醇不断累积的时候，你的身体会出现各种各样的病症。包括心血管疾病、高血压、心脏病、肝脏的疾病等等，都跟我们体内长期的皮质醇过度分泌有关。所以为什么高压之下很多人会得疾病？就是皮质醇在起作用。

而且最近的研究发现，婴儿都可以分泌皮质醇。如果我们给刚出生的婴儿一个非常没有爱的环境，妈妈不理他，或者妈妈冲着婴儿发脾气，你们要相信有很多妈妈是这样的，很多妈妈是会冲着婴儿发脾气的。或者婴儿哭，妈妈很烦、面无表情等等，这个时候孩子都会分泌皮质醇。皮质醇的大量分泌会抑制孩子大脑的发育，然后这个孩子可能会变得不爱学习、不爱说话、不爱跟别人交流等等，都是有可能的。

生活中大量的人都渴望爱，我很少遇到一个人说，我不渴望爱、我讨厌爱，没有。大家都渴望爱，但是找不到爱。找不到爱的原因基本上有三大类。第一类就是不去找，就是他觉得没什么好找的。第二类是无法识别，就是你身边已经有了很多爱的行为，已经有很多人对你表达了关心，你应该能够感知得到，但是感知不到、无法识别。第三类就是让更多变得更少。什么叫作让更多变得更少？就是当你没有得到所需的东西的时候，你就会让更多变得更少。

这话什么意思？我们一开始到一个大城市里边去奋斗的时候，你觉得你特别没有安全感。这时候你怎么才能有安全感？你会觉得我得买个房子，我就有安全感。然后你就拼命地去赚钱还月供，去买一个房子。当你真的买到这个房子以后，你发现你还是没有安全感。你说不对，我应该是把房贷还完了就有安全感，然后你就拼命地挣钱去还房贷。我讲的就是我个人的故事。然后等你过了几年，把这房贷还完了以后，你会发现还是没有安全感。为什么？

你追逐的方向错了。你所追逐的那个东西根本不是给你带来爱的东西，那是你误以为能够带来爱的东西。所以你会获得的越多，感受到的越少。我们每一个人都有这样的经验，就是我们不光买房子，我们换车，我们买保险，我们换更好的信用卡，然后我们有银行存款，买股票、买理财，买各种各样的东西，希望让我们觉得安全。但是你会发现你永远都不会感受到那种被爱的感觉，因为爱根本不是来自这些外在的物质。这就是我们今天要揭示的东西。

那么如何知道你有没有感受到爱？我给大家念一段如何感受到爱或不爱的标准：用语言来描述感受是一件很难的事，尤其是空虚或渴望的感受，但通过回答一些具体问题，也许就可以揭示出我们缺失的是什么。你的配偶或伴侣愿意跟你说话吗？还是说他会翻个身跟你说，睡觉吧？如果你一个人住，是否有人在你心情低落时会到你身边安慰你，在你感到兴奋时和你一起庆祝？是否有人让你感到信任，和他在一起让你觉得安心？你确定那些你所爱的人真的能感受到你的爱吗？他们知道你欣赏他们真实的样子吗？如果你对这些问题的回答都是否，那么你或者你所关心的人，就可能没有体验到被爱的感觉。我相信我念这段的时候，一定有听众已经开始流眼泪了。如果你听这段话的时候都流眼泪，那么证明你一定没有感受到爱或被爱的感觉，或者是长期缺乏爱或被爱的感觉。

那么这个生理学的原理是什么？我们每个人的早期体验和我们能不能够感受到爱是有非常大的关系的。一个婴儿在出生的时候，他的脑细胞的连接竟然是无序的，这个让很多科学家觉得非常匪夷所思，就是人脑细胞的连接没有规律。而且人脑细胞的连接是终身都会改变的，直到你最后得了老年痴呆症、要离开人世的那一刻，你脑细胞的变化还是各不相同的，人和人都是不一样的。

那么人的大脑细胞联系的状态反映着什么？一个婴儿大脑脑细胞联系的方式和状态，反映出和母亲、看护者的关系。这个婴儿被谁看护？更多的是被妈妈看护，也有被别的看护者看护。他和妈妈、和看护者的关系将决定着他大脑细胞连接的丰富程度，以及他哪个区位会更加发达。在这部分我希望大家能够参考我们讲过的另外一本书，叫作《父母的语言》。那本书更加详尽地描述了我们在婴儿时期跟孩子的沟通会给他的大脑带来多大的影响。

积极心理学也有一个很重要的贡献，它说幸福是来自与他人愉快的交往。我们前面讲了那么多，房子、车子、钱，都没法给你带来幸福，真正的幸福是来自你与他人愉快的交往。换句话讲，幸福来自良好的人际关系。这是很多心理医生曾经跟我讲过的话。

那么我们如何才能获得更多的催产素？我相信无论男女，都希望自己分泌足够的催产素，让自己感受到爱、感受到幸福。有三个途径。第一个就是你要知道，催产素的分泌基本上都发生在当下，发生在面对面的时刻。你要珍惜更多和他人面对面的机会，只有在这种时候，才能够真的带来爱的感受，而不是远程，不是通过发短信。

很多人通过打游戏，通过在网上做一个网红，也感觉得到了很多的爱，“谢谢宝宝送我游艇”，这种很多。但是那种感受跟爱是不一样的。互联网上的交往，有时候你会尖叫，有时候觉得很兴奋，但是它带来的只是兴奋和尖叫，它不是爱。爱是来自于面对面的感觉的，这是非常重要的。为什么那么多网恋的人会“见光死”？就是在网上聊得非常开心，一见面发现崩溃了。因为一见面根本分泌不出来催产素，这种感觉就很糟糕。所以第一个特征是发生在当下面对面的时刻。

第二个就是如果你没有的话，你很难给别人。假如你没有被爱的感觉，你缺乏被爱的感觉，你很少有这种感受，你就很难给到别人。这就是为什么我们会经常说，有的人说这人气场好大，这人好有感召力，为什么？因为他有特别多的爱，所以他就能够分享给更多的人。这是第二条。

第三个就是，想要获得催产素永远都不迟，什么时候都来得及。有一个例子，就是有一对70岁的老人家相恋。在我们看来黄昏恋这种事主要是为了找个伴，主要是为了相互扶持着能够走下去。但是这一对70岁的老人家见了面以后，决定要结婚。他们的儿女都反对，说不要结婚。他们说，我们真相爱。两个人非常亲密，就是完全找到初恋那种感觉，每天非常开心地在一起。这就证明，不管多大年龄，你依然可以爱别人，依然可以感受到被爱，所以这是我们说的什么时候都不迟。

有一个老师跑到一个特别糟糕的学校去上课，大家有没有看过最近的一个电影，叫作《嗝嗝老师》，就是印度的一个电影。我真的推荐大家去看一下，跟我们这书里讲的案例一模一样。这个案例是在美国的，那个学校那个班没人愿意带，那个班非常糟糕，结果来了一个新老师，这个老师说那我来带这个班。结果很轻松的那个班就变好了，那班的成绩就很高。后来大家就不明白，连校长和其他老师都不明白，说你怎么做到的？这个老师也很纳闷，说我没做什么奇怪的事，我就是希望每个孩子感受到爱，就这么一个简单的东西。

那你怎么让这些孩子感受到爱？这个老师就想了想，说那我就是跟他们每个人说话的时候都注视着他们的眼神，看着他，然后耐心地听他讲完。当他发脾气的时候我愿意理解他，反映他的情感，我愿意了解他的梦想，我想知道每个孩子的特长。就是这样，她就是做了这么一件简单的事，连她自己都没有受过这方面的所谓专业训练，我一定要怎么怎么做。还不像《嗝嗝老师》那个电影里面演的印度老师，费了九牛二虎之力。她就是自然地表达爱，那些孩子们感受到了，孩子们一旦感受到老师是真的爱她，孩子们的学习状态就完全不一样了。

所以记住这三条：发生在当下的，然后如果你没有你也很难给别人，到老都能够学得会。这是我们说的获得催产素的方法。

关于催产素，还有一些知识需要补充。催产素是一种联系情感的激素，或者叫作爱的激素，它会抵消压力激素的作用，比如会让肾上腺筋疲力尽的皮质醇。催产素的受体会参与到许多社交和情绪行为中，这种激素不仅会使人对与自己孩子之间的强力联结做出反应，而且会对与父母、朋友甚至宠物之间的联结做出反应。表达注意力、理解、赞同和钟爱的非语言情绪线索会激发催产素，这些线索包括拥抱、亲吻、牵手、凝视某人的眼睛，以及其他积极的非言语线索。

只有几周大的婴儿，就可以做出目光交流和镜像手势。各位知道镜像手势吗？就是大人做什么动作孩子也学。这个就是他大脑当中的镜像神经元在发生连接，叫镜像手势。并且可以用微笑和表示愉快的声音参与到这类线索的相互交流之中。在我们一生中，催产素会在我们感觉到被他人所爱时增强愉快、幸福和欢乐的体验。所以我希望大家今天能够学会催产素这个词。

逃避责任的原因是什么？是你承受不了这么大的压力，这时候起作用的并不是那个情绪，而是巨大的压力。

你要善待你所有的情绪，学会认真地分辨这个情绪到底带给我什么样的感受，当你能够体会到这种感受的时候，你就变成了一个有感受力的、细腻的人。如果你能够去照顾别人的感受，体会他的感受，你就变成了一个能够给别人爱的人，这就是最基本的原理。

我们大量的人经常犯的错误，就是我们不信任情绪，我们只认为愉快的情绪才是对我们有益的。其实那些不怎么愉快的情绪对我们照样有益，它会提醒我们进步，它会提醒我们跟别人联结，它会提醒我们跟别人道歉，它会提醒我们之前做的事可能不对，要反思等等，这都是非常有效的情绪。但是我们认为它让我不高兴，所以我们不喜欢它。实际上所有的情绪，你都是应该关照的。压力反应会从愤怒和恐惧当中找机会，所以看起来是愤怒和恐惧在控制我们，其实是压力在控制我们。

你听完了这一段，就应该理解，我们如果想要学会感受爱的能力，最重要的一件事是什么？其实是处理好你的压力，就是当你能够处理好你巨大的压力感受的时候，你才能够仔细地分辨情绪的升起和落下，你才能够感受到细枝末节所带来的爱意。

那在我们现代生活当中，为什么会有那么多的障碍？第一个原因是药物的抑制。

这是第一个障碍，就是我们太过依赖药物，而不依赖于我们自己的内心。实际上你要治疗你的抑郁症、焦虑症、你的痛苦，应该是让你的内心变得更强大，你得锻炼它，而不能把它直接交给药物来处理。这就是西方的药物所带来的一个非常大的困扰和问题。

第二个就是虚拟世界的联结，就是我们每天花大量的时间在网上，通过互联网、朋友圈等等这样的方式。你有没有观察到，我们家就有这样的现象，小孩子不爱打电话。我不知道你们有没有发现，就是我们家的儿子跟奶奶、外公、外婆关系都很好，见面的时候都能说很多话，但是一旦分开了，就说两句他就不说了。

为什么？因为只有语言，或者只有平面上的画面，是没法传递足够的爱的信息的。小孩子比我们敏感得多，他会觉得找不到那种感觉。就需要面对面在一起，拉着手，互相抚摸，才能够传递这种感受。所以当我们过度地依赖虚拟世界的联结的时候，它只能给我们带来兴奋，只能给我们传递信息，只能带来短暂的安慰，但是它不能够带来真正的满足。只有你分泌了催产素，你才能够带来真正的满足，这是完全不一样的。

第三个就是我们想得太多。想得太多成为了一个非常重要的障碍。有一个案例就是，一个29岁的日本人心脏过劳死，后来有人公布了他生前的一些录像，就发现他无论是在工作当中，还是在吃饭的时候，还是在跟他的孩子参加生日PARTY的时候，都是面无表情。为什么？他脑子里边整天在琢磨很多事，他在思考特别多关于工作的东西，所以面无表情。他对周围的这些好玩的事情完全没有感受。所以大家一定不能把自己禁锢在自己的思维当中。

我们为什么喜欢把自己禁锢在自己的思维当中？因为我们天天有特别多需要担忧的事。但是这个作者告诉我们，担忧就是在错误的地方寻求答案和保护，就好像你觉得没有房子，有个房子就能解决问题一样，那是错误的方向。真正正确的方向是，你应该让自己活在当下，你应该让自己跟周围的世界保持联结，去感受周围的世界。

这里还有一个特别有意思的提示，她说你要想真的做一个聪明人，你就要学会保持不确定性。我觉得这句话太牛了，你要做一个聪明人，你要学会保持不确定性。我们每天担忧的事主要是什么？就是怎么样能够让所有的事都确定，我们希望一切东西都按照我们的想法，按部就班的一个一个地落实，这就叫作确定。

我在最焦虑的时候，我在中央电视台工作的那段时间，因为房贷的压力很大，每天挣得又不多，我就特别怕没工作，特别怕失业。我竟然有一个非常奇怪的想法，我说如果有人跟我签一个约，答应每个月给我2万块钱，我这辈子都签给他。我相信现在听我们节目的人当中，有很多人依然有这样的想法。

为什么？我们就想追求确定性，我们就希望这辈子都不变了。但是你要知道，生活如果出现了确定性，是多么可怕的一件事。生活出现了确定性是灭顶之灾，因为你什么意思都没有了，意思、好玩、趣味，就是来自于不知道，来自于无常，来自于不知道今天讲书讲得顺利不顺利，不知道今天会碰到什么人。这才好玩。

所以中国古代的哲学家为什么了不起？你去读《庄子》和读《老子》，你会发现，《庄子》和《老子》这两本书为什么智慧那么高？庄子始终告诉你的，就是要学会和不确定性共舞，你就需要学会与天地合一，天地怎么改变，你在当中随风飘絮一样地找到你的位置。你根本不需要让自己安稳地站在地上，你都能够觉得自己是安稳的。这种感觉就是和不确定性共舞。所以一个聪明人，就要保持不确定性。这是对抗想得太多的一个最有效的方法，所以不要过度担忧。

还有一个想得太多的原因，就是我们试图一次完成所有的事。当一个人试图一次完成所有事的时候，甚至连放松都会带来压力。什么叫作连放松都会带来压力？说今天下午4点钟咱们看电影，为啥看电影？爸爸要放松一下，所以要看电影。好了，快到点了，怎么还不出门？气死我啦。后来为了看这个电影没有看到开头，迟到了，然后在家里吵架。

本来是一件放松的事，但是因为这个放松的事没有确定，没有按照我们想要的那个方式发生，导致我们生气。这是非常常见的现代人的问题。你如果真的放松，你就要记住你的那个目的，你的目的是放松，你的目的不是吵架，你的目的不是给日程表上安排了又一件工作叫作看电影。我们经常把度假变成工作性质，就是这个道理。

了解清楚压力和情绪的关系之后，接下来我们来看方法和工具。怎么样能够让我们感受到爱？第一步就是减少压力。有一个非常重要的概念，就是“稳定的E地带”。什么叫作“稳定的E地带”？压力太大是不行的，压力太小照样不行。如果一个人压力太小的话，他对外在的生活反应不足，就是别人对你再好也没反应，因为我没压力。我没有压力的时候，我就不会感受到爱。压力过大叫作小题大做，压力不够叫作反应不足，只有这中间的这一个阶段，叫作“稳定的E地带”。合适的压力会让你感受到心流，会让你觉得愉快，会让你觉得跟别人有互动。

压力是会上瘾的东西，如果一个人在高压之下做事，并且做成功了，他会很上瘾，然后他说我下次要再提高，要更快。很多创业公司的人为什么经常会过劳死？因为创业公司很刺激。你很少听说一个很悠闲地坐在办公室里的人干到拼命，干到过劳死，因为他没有那么大的压力。但是当这个创业的人在不断地努力，他每次都感受到这种压力带来的兴奋，皮质醇混合着肾上腺素，混合着各种各样的激素，让他觉得很兴奋的时候，会上瘾。所以他下次会追求更大的强度。

当你长期生活在皮质醇控制之下，压力很大这种状况之下，会产生无助和无希望的感觉。这种长期的无助和无希望的感觉会给你的心灵带来创伤。这就是为什么一开始创业的时候很开心，很愉快，很兴奋，很刺激，到后半程就开始研究如何对抗抑郁症，如何学佛，一大堆事。原因就是到后来，创伤开始在心里出现。

有两种快速减压的方法，一学就会。第一种减压的方法是，找到一个你信任的人跟他交谈。在生活中如果能够找到一个你可以信任的人，跟他进行面对面的交谈，可以起到快速减压的效果。第二个叫用感官带回来，就是色、声、香、味、触，就是感官。我经常跟别人讲我压力大的时候怎么办。我就专注在当下这个杯子上，就当我用手去拿着这个杯子，去感受这个杯子的时候，感受它的温度、重量、感觉、触感，我就用触感把压力降低了。这个世界除了这个触感之外其实没有别的事，虽然有一笔账要还，虽然有工资要发，但是此刻只有这个触感，这就叫用触感带回来。

我们可以用的是色、声、香、味、触，都可以。就是你可以去看一个颜色，你看我们这个书店布置的，后边这么多芦苇，好像在白洋淀一样，去感受它，看到风吹过它的样子，看看它是怎么摇摆的。当你能够把专注力放在视觉上的时候，压力就降低了。当你能够把专注力放在一个味道上的时候，去体会一个味道，去仔细分辨它。

昨天我们在晚宴上，有一个女士给大家讲葡萄酒。她是真爱葡萄酒，底下的人都在互相敬酒，她讲得那么投入。我是在认真听她讲，她真的是很爱葡萄酒，闻那个味道，闻到泥土的味道、花的味道。为什么那么多人喜欢品酒？就是它给你带来正念的感受，这就是用感官把你的情绪压力缓解，把它带回来。总体来讲就这两种。

这里的前提是什么？是你要识别自己的状态，就是打、逃、僵，当你出现了打、逃、僵这三种状态的时候，你要提醒自己，我得解决了。解决的办法是闻一下味，或者是盯着一个彩虹看一看，或者抚摸一个你喜欢的东西，这就是用色、声、香、味、触这样的方法把我们带回来，还可以找到一个知己去谈话。那大家觉得这样太简单了，这个减压的方式太简单了，好东西就是这么简单。

不过你要学点更难的也有，书里面还有一个方法叫冥想。冥想是长期以来被验证的一个减压方法。有一个方式，叫作“驾驭野马”。就是我们叫心猿意马，我们的念头会像马一样到处乱跑，所以有一个驾驭野马的冥想的方法。这个方法最大的好处是，你不需要老老实实地坐在那儿，才能够驾驭冥想，你可以一边干活就一边驾驭了。咱们讲过一本书，叫《一平方米的静心》，我们从来都没有说过静心必须是完全不动，静心是可以一边讲书一边静心，可以一边处理文件一边静心的，一边喝茶一边静心。所以驾驭野马的方法是教你怎么样在动态当中，在工作当中，就能够让自己收摄身心，然后进入到正念的冥想的状态。

这本书虽然很薄，但它有一个很好的附录，在附录里边有全套的驾驭野马的方法，你可以把那个声音录下来，你自己拿个录音机，把那个引导的过程录下来。录下来以后你就照着它做，怎么样静坐，怎么样感受头上的放松，脖子放松，肩膀放松，就是各种放松的过程。

除了冥想之外，还有一个很好的方法。就是你要知道，如果我们能够反思，它会给我们带来满意感。比如说你们今天来这听书，听完了书以后，如果你转身回去，就去做饭、看电影、逛街，今天这个听书的事就结束了。但是如果你离开了这个地方，听完书以后，你在回去的路上能够反思一下，今天听书的感觉挺好的，今天我听到那句话的时候，感觉特别棒，感觉到被爱，感觉到催产素的分泌，我觉得很好，这种反思会给你带来满足感。

我们生活中，大家会说一个人过得很糙，什么叫过得很糙？就是不反思、没感觉，做完这个事就没了，我们没有去回味、去体会那种满足感。满足感是靠我们体会出来的。所以为什么初恋珍贵？初恋为什么是你们每个人心里特别强烈的情感支撑？就是因为你这一辈子都在回味，你这辈子都经常会想那个画面，经常会回忆那件事情。但是如果你非常粗略地过掉了它，你没有感觉、没有反思，你就不会有这种感受。所以要感受到感受的变化，当我们能够自己去感受到感受的变化的时候，你就做到了感受爱。这本书就是教大家怎么能够变得对于爱更加有感知力的，所以要学会感受到感受的变化。

作者建议说，我们越关心别人，对他们的爱就会越多，这是不由自主就会发生的事，因为我们的脑就是这样运行的。我记得有这样一出很精彩的喜剧，一个自私的男人意识到自己破产之后，娶了一个很富有的女人。这个年轻的女人无助又笨拙，但同时也很慷慨大方。当这个男人开始关心和保护这个女人之后，渐渐地爱上了这个女人，连自己都顾不上。此外尽管他为自己的难以相处感到自豪，但也不得不勉强承认，他产生了被爱的感觉，人生中第一次他感觉到了满足。

《天下无贼》各位看过吧？《天下无贼》里边，刘德华所扮演的那个角色，一开始是那么的冷酷无情，那么喜欢偷东西，但是当他最后愿意为一个外人，为一个傻根这样的人去奉献自己生命的时候，他找到了满足感。这就是我们说，你不爱这个人怎么办？努力地去爱他。当你不爱他的时候，你努力地去爱他，你爱着爱着就爱上了。所以我们过去都觉得，我不爱他，我怎么爱他？我们把爱当作一种状态。

但是如果说我不爱他，我可以去爱他，爱才是一个动词。当你能够真正地意识到爱是一个动词的时候，你就能够像这个骗子一样——这个骗子怎么爱上女主角的？就是因为他想要讨好她，然后开始不断地奉献，把自己套进去了。炒股炒成了股东就是这意思，然后慢慢地爱上这个女人。这就是我们所说的，如果你能够感受到爱，你就能够让别人感受到爱，这是一个相互的过程。

所以我们现在学会了快速释放压力的方法，色、声、香、味、触法这样的东西。你可以使用一些工具，你给自己塑造一些工具，比如说有一些音乐，你只要听到这个音乐你就会放松，有一些味道你闻到就会放松，有一个场景你看到就会放松。我见过一个老师，他手机里边有个视频，那个视频只要一看就放松。

你们都可以做到这一点，但是你不能临时抱佛脚，养成习惯很重要。就是如果你从现在开始就养成习惯，去看那么一个东西，比如说这张画，这本书的封面是一个非常有名的画作，如果你看到这幅画能够感受到爱，你就要开始练习。每次心情不好、压力大的时候，一看，好棒，这种感觉。当你养成习惯以后，等到那个状况出现，你就只需要找到那个快速释放压力的点就好了。这是快速释放压力的方法。

还有，与他人交流的时候，有什么注意的事项？就是当你在跟你的好朋友交流你的感受的时候，有一个细节要提醒大家，就是你要学会不解释，只往出说就好了。不要解释，一解释反而出很多是非，一解释就出很多争论。他说，你不要这样想，没有这样的问题，不需要说这样的话。你就说，我感到怎样，我有什么样的感觉，我的感受是什么，我睡不着觉，我难受，我恶心。你把感觉说出来，他是没法说你不能恶心，那你怎么会恶心。不需要，我们不解释，我们就只是表达，这种方式是最减压的方法。

我们总结一下。我认为这个书里最重要的点是这么几个。第一个，我们要知道，不需要改变物质环境，你也可以变得更幸福。我们错误地追逐了错误的方向，以为物质条件才能够带来幸福。但事实上你不需要改变物质条件，就可以变得更幸福。第二个，当没有感觉被爱的时候，我们每个人的脾气都会变得很差，因为你是打、逃、僵这三种反应。然后，花一些心思去想想为别人提供些什么，可以让你获得更多爱的能力。

最后我想讲一个小寓言故事。有一个人在山上走，结果被一个老虎追，被那个老虎追着追着，他就跳到悬崖下边去，抓着一个藤。然后那个藤就开始松，逐渐开始掉，掉下去就是万丈深渊。上面有老虎等着他，那个藤马上就要松掉了，这时候他会怎么办？然后他看到那个藤的旁边长了一颗野草莓，这时候他选择的方法是，努力地伸出手去摘下那个野草莓，然后品尝那个野草莓的滋味，故事就结束了。

所以，我们每天可能生活在自己觉得生死攸关的关头，但是也不要忘记了，你身边可能还有一颗可以去好好品尝的野草莓，那个才是生活的真谛。





反思可以带来满足感

幸福是来自与他人愉快的交往

逃避责任的原因是什么？是你承受不了这么大的压力，这时候起作用的并不是那个情绪，而是巨大的压力。

那么我们如何才能获得更多的催产素？
第一个就是你要知道，催产素的分泌基本上都发生在当下，发生在面对面的时刻。你要珍惜更多和他人面对面的机会，只有在这种时候，才能够真的带来爱的感受，而不是远程，不是通过发短信。
第二个就是如果你没有的话，你很难给别人。假如你没有被爱的感觉，你缺乏被爱的感觉，你很少有这种感受，你就很难给到别人。
第三个就是，想要获得催产素永远都不迟，什么时候都来得及。

那在我们现代生活当中，为什么会有那么多的障碍？
第一个原因是药物的抑制
第二个就是虚拟世界的联结
第三个就是我们想得太多

我们为什么喜欢把自己禁锢在自己的思维当中？因为我们天天有特别多需要担忧的事。但是这个作者告诉我们，担忧就是在错误的地方寻求答案和保护，就好像你觉得没有房子，有个房子就能解决问题一样，那是错误的方向。真正正确的方向是，你应该让自己活在当下，你应该让自己跟周围的世界保持联结，去感受周围的世界。

要想真的做一个聪明人，你就要学会保持不确定性

有两种快速减压的方法，一学就会。第一种减压的方法是，找到一个你信任的人跟他交谈。第二个叫用感官带回来，就是色、声、香、味、触，就是感官。

与他人交流的时候，有什么注意的事项？
就是当你在跟你的好朋友交流你的感受的时候，有一个细节要提醒大家，就是你要学会不解释，只往出说就好了。不要解释，一解释反而出很多是非，一解释就出很多争论。他说，你不要这样想，没有这样的问题，不需要说这样的话。你就说，我感到怎样，我有什么样的感觉，我的感受是什么，我睡不着觉，我难受，我恶心。你把感觉说出来，他是没法说你不能恶心，那你怎么会恶心。不需要，我们不解释，我们就只是表达，这种方式是最减压的方法。




