## 1、基础

### 1.1应用&组件实例

#### 生命周期钩子

不要在选项 property 或回调上使用[箭头函数](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)，比如 `created: () => console.log(this.a)` 或 `vm.$watch('a', newValue => this.myMethod())`。因为箭头函数并没有 `this`，`this` 会作为变量一直向上级词法作用域查找，直至找到为止，经常导致 `Uncaught TypeError: Cannot read property of undefined` 或 `Uncaught TypeError: this.myMethod is not a function` 之类的错误。

### 1.2**模板语法**

在底层的实现上，Vue 将模板编译成虚拟 DOM 渲染函数。结合响应性系统，Vue 能够智能地计算出最少需要重新渲染多少组件，并把 DOM 操作次数减到最少。

#### **插值**

##### 原始HTML：

在你的站点上动态渲染任意的 HTML 是非常危险的，因为它很容易导致 [XSS 攻击](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting)。请只对可信内容使用 HTML 插值，**绝不要**将用户提供的内容作为插值。

##### 使用javascript表达式：

有个限制就是，每个绑定都只能包含**单个表达式**，所以下面的例子都**不会**生效。

```html
<!--  这是语句，不是表达式：-->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

#### 指令

##### 动态参数：

```html
<a :[key]="url"> ... </a>
```

```html
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```

##### 注意事项：

###### 对动态参数值约定：

动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 `null`。这个特殊的 `null` 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

###### 对动态参数表达式约定：

动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在 HTML attribute 名里是无效的。例如：

```html
<!-- 这会触发一个编译警告 -->
<a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
```

变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用[计算属性](https://v3.cn.vuejs.org/guide/computed.html)替代这种复杂表达式。

在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：

```html
<!--
在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
-->
<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
```

### 1.3Data Property方法

#### Data Property

Vue 使用 `$` 前缀通过组件实例暴露自己的内置 API。它还为内部 property 保留 `_` 前缀。你应该避免使用这两个字符开头的的顶级 `data` property 名称。

#### 方法

这些 `methods` 和组件实例的其它所有 property 一样可以在组件的模板中被访问。在模板中，它们通常被当做事件监听使用：

```html
<button @click="increment">Up vote</button>
```

也可以直接**从模板中调用方法**。就像下一章节即将看到的，通常换做[计算属性](https://v3.cn.vuejs.org/guide/computed.html)会更好。但是，在计算属性不可行的情况下，使用方法可能会很有用。

```html
<span :title="toTitleDate(date)">
  {{ formatDate(date) }}
</span>
```

**从模板调用的方法不应该有任何副作用**，**比如更改数据或触发异步进程**。如果你想这么做，应该换做[生命周期钩子](https://v3.cn.vuejs.org/guide/instance.html#生命周期钩子)。

#### 节流和防抖



### 1.4计算属性和侦听器

#### 计算属性

模板内的表达式非常便利，但是设计它们的初衷是用于简单运算的。在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护。

`<span>{{ author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No' }}</span>`

此时，模板不再是简单的和声明性的。你必须先看一下它，然后才能意识到它执行的计算取决于 `author.books`。如果要在模板中多次包含此计算，则问题会变得更糟。

所以，对于任何包含响应式数据的复杂逻辑，你都应该使用**计算属性**。

#### 侦听器

**虽然计算属性在大多数情况下更合适**，但有时也需要一个自定义的侦听器。这就是为什么 Vue 通过 `watch` 选项提供了一个更通用的方法，来响应数据的变化。当需要在数据变化时**执行异步**或**开销较大**的操作时，这个方式是最有用的。

### 1.5Class与Style绑定

#### Class

##### 对象语法

- ```html
  <div :class="{ active: isActive }"></div>
  <div
    class="static"
    :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
  ></div>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      isActive: true,
      hasError: false
    }
  }
  ```

- ```html
  <div :class="classObject"></div>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      classObject: {
        active: true,
        'text-danger': false
      }
    }
  }
  ```

- 我们也可以在这里绑定一个返回对象的[计算属性](https://v3.cn.vuejs.org/guide/computed.html)。这是一个**常用且强大**的模式：

  ```html
  <div :class="classObject"></div>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      isActive: true,
      error: null
    }
  },
  computed: {
    classObject() {
      return {
        active: this.isActive && !this.error,
        'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
      }
    }
  }
  ```

##### 数组语法

- ```html
  <div :class="[activeClass, errorClass]"></div>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      activeClass: 'active',
      errorClass: 'text-danger'
    }
  }
  ```

- 如果你想根据条件切换列表中的 class，可以使用三元表达式：

  ```html
  <div :class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
  ```

- 不过，当有多个条件 class 时这样写有些繁琐。所以在数组语法中也可以使用对象语法：

  ```html
  <div :class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
  ```

#### style

##### 对象语法

- ```html
  <div :style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      activeColor: 'red',
      fontSize: 30
    }
  }
  ```

- **直接绑定到一个样式对象通常更好**，这会让模板更清晰：

  ```html
  <div :style="styleObject"></div>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      styleObject: {
        color: 'red',
        fontSize: '13px'
      }
    }
  }
  ```

- 同样的，对象语法常常结合返回对象的计算属性使用。

##### 数组语法

```html
<div :style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
```

### 1.6条件渲染

-  在 `<template>` 元素上使用 `v-if` 条件渲染分组

  因为 `v-if` 是一个指令，所以必须将它添加到一个元素上。但是如果想切换多个元素呢？此时可以把一个 `<template>` 元素当做不可见的包裹元素，并在上面使用 `v-if`。**最终的渲染结果将不包含 `<template>` 元素**。

- 注意，`v-show` 不支持 `<template>` 元素，也不支持 `v-else`。

- 一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

- `v-if` 与 `v-for` 一起使用

  **不推荐**同时使用 `v-if` 和 `v-for`。请查阅[风格指南](https://v3.cn.vuejs.org/style-guide/#避免-v-if-和-v-for-一起使用必要)以获取更多信息。

  当 `v-if` 与 `v-for` 一起使用时，`v-if` 具有比 `v-for` 更高的优先级。请查阅[列表渲染指南](https://v3.cn.vuejs.org/guide/list##v-for-与-v-if-一同使用)以获取详细信息。

### 1.7列表渲染

- `v-for` 指令需要使用 `item in items` 形式的特殊语法。你也可以用 `of` 替代 `in` 作为分隔符，因为它更接近 JavaScript 迭代器的语法

  ```html
  <div v-for="item of items"></div>
  ```

- 你也可以用 `v-for` 来遍历一个**对象**的 property。第二个的参数为 property 名称 (也就是键名 key)，还可以用第三个参数作为索引

  ```html
  <li v-for="(value, key, index) in myObject">
    {{ key }}: {{ value }}
  </li>
  ```

- 提示

  在遍历对象时，会按 `Object.keys()` 的结果遍历，但是不能保证它在不同 JavaScript 引擎下的结果都一致。

- 建议尽可能在使用 `v-for` 时提供 `key` attribute，因为它是 Vue 识别节点的一个通用机制，`key` 并不仅与 `v-for` 特别关联。后面我们将在指南中看到，它还具有其它用途。

- 不要使用对象或数组之类的非基本类型值作为 `v-for` 的 key。请用字符串或数值类型的值。

- 有时，我们想要显示一个数组经过过滤或排序后的版本，而不实际变更或重置原始数据。在这种情况下，可以创建一个计算属性，来返回过滤或排序后的数组。

  ```html
  <li v-for="n in evenNumbers" :key="n">{{ n }}</li>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      numbers: [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
    }
  },
  computed: {
    evenNumbers() {
      return this.numbers.filter(number => number % 2 === 0)
    }
  }
  ```

  在计算属性不适用的情况下 (例如，在嵌套 `v-for` 循环中) 你可以使用一个方法：

  ```html
  <ul v-for="numbers in sets">
    <li v-for="n in even(numbers)" :key="n">{{ n }}</li>
  </ul>
  ```

  ```js
  data() {
    return {
      sets: [[ 1, 2, 3, 4, 5 ], [6, 7, 8, 9, 10]]
    }
  },
  methods: {
    even(numbers) {
      return numbers.filter(number => number % 2 === 0)
    }
  }
  ```

- `v-for` 也可以接受整数。在这种情况下，它会把模板重复对应次数。

  ```html
  <div id="range" class="demo">
    <span v-for="n in 10" :key="n">{{ n }} </span>
  </div>
  ```

- 在 `<template>` 中使用 `v-for`

  类似于 `v-if`，你也可以利用带有 `v-for` 的 `<template>` 来循环渲染一段包含多个元素的内容。比如：

  ```html
  <ul>
    <template v-for="item in items" :key="item.msg">
      <li>{{ item.msg }}</li>
      <li class="divider" role="presentation"></li>
    </template>
  </ul>
  ```

- 注意我们**不**推荐在同一元素上使用 `v-if` 和 `v-for`。当它们处于同一节点，`v-if` 的优先级比 `v-for` 更高，这意味着 `v-if` 将没有权限访问 `v-for` 里的变量：

  ```html
  <li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">
    {{ todo.name }}
  </li>
  ```

  可以把 `v-for` 移动到 `<template>` 标签中来修正：

  ```html
  <template v-for="todo in todos" :key="todo.name">
    <li v-if="!todo.isComplete">
      {{ todo.name }}
    </li>
  </template>
  ```

### 1.8事件处理

- 需要在内联语句处理器中访问原始的 DOM 事件。可以用**特殊变量 `$event`** 把它传入方法

- 事件处理程序中可以有多个方法，这些方法由逗号运算符分隔：

  ```html
  <!-- 这两个 one() 和 two() 将执行按钮点击事件 -->
  <button @click="one($event), two($event)">
    Submit
  </button>
  ```

  ```js
  // ...
  methods: {
    one(event) {
      // 第一个事件处理器逻辑...
    },
    two(event) {
     // 第二个事件处理器逻辑...
    }
  }
  ```

- 事件修饰符

  在事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是非常常见的需求。尽管我们可以在方法中轻松实现这点，但**更好的方式**是：方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件细节。

  - `.stop`
  - `.prevent`
  - `.capture`
  - `.self`
  - `.once`
  - `.passive`

  ```html
  <!-- 阻止单击事件继续传播 -->
  <a @click.stop="doThis"></a>
  
  <!-- 提交事件不再重载页面 -->
  <form @submit.prevent="onSubmit"></form>
  
  <!-- 修饰符可以串联 -->
  <a @click.stop.prevent="doThat"></a>
  
  <!-- 只有修饰符 -->
  <form @submit.prevent></form>
  
  <!-- 添加事件监听器时使用事件捕获模式 -->
  <!-- 即内部元素触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理 -->
  <div @click.capture="doThis">...</div>
  
  <!-- 只当在 event.target 是当前元素自身时触发处理函数 -->
  <!-- 即事件不是从内部元素触发的 -->
  <div @click.self="doThat">...</div>
  ```

  使用修饰符时，顺序很重要；相应的代码会以同样的顺序产生。因此，用 `v-on:click.prevent.self` 会阻止所有的点击，而 `v-on:click.self.prevent` 只会阻止对元素自身的点击。

  ```html
  <!-- 点击事件将只会触发一次 -->
  <a @click.once="doThis"></a>
  ```

  不像其它只能对原生的 DOM 事件起作用的修饰符，`.once` 修饰符还能被用到自定义的[组件事件](https://v3.cn.vuejs.org/guide/component-custom-events.html)上。如果你还没有阅读关于组件的文档，现在大可不必担心。

  Vue 还对应 [`addEventListener` 中的 passive 选项](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#Parameters)提供了 `.passive` 修饰符。

  ```html
  <!-- 滚动事件的默认行为 (即滚动行为) 将会立即触发   -->
  <!-- 而不会等待 `onScroll` 完成                   -->
  <!-- 这其中包含 `event.preventDefault()` 的情况   -->
  <div @scroll.passive="onScroll">...</div>
  ```

  这个 `.passive` 修饰符**尤其能够提升移动端的性能**。

  不要把 `.passive` 和 `.prevent` 一起使用，因为 `.prevent` 将会被忽略，同时浏览器可能会向你展示一个警告。请记住，`.passive` 会告诉浏览器你*不想*阻止事件的默认行为。

- 按键修饰符

### 1.9表单输入绑定

- 修饰符

  - `.lazy`

    在默认情况下，`v-model` 在每次 `input` 事件触发后将输入框的值与数据进行同步 (除了[上述](https://v3.cn.vuejs.org/guide/forms.html#vmodel-ime-tip)输入法组织文字时)。你可以添加 `lazy` 修饰符，从而转为在 `change` 事件_之后_进行同步：

    ```html
    <!-- 在“change”时而非“input”时更新 -->
    <input v-model.lazy="msg" />
    ```

  - `.number`

    如果想自动将用户的输入值转为数值类型，可以给 `v-model` 添加 `number` 修饰符：

    ```html
    <input v-model.number="age" type="number" />
    ```

    这通常很有用，因为即使在 `type="number"` 时，HTML 输入元素的值也总会返回字符串。如果这个值无法被 `parseFloat()` 解析，则会返回原始的值。

### 2.0组建基础

- 解析 DOM 模板时的注意事项

  有些 HTML 元素，诸如 `<ul>`、`<ol>`、`<table>` 和 `<select>`，对于哪些元素可以出现在其内部是有严格限制的。而有些元素，诸如 `<li>`、`<tr>` 和 `<option>`，只能出现在其它某些特定的元素内部。

  这会导致我们使用这些有约束条件的元素时遇到一些问题。例如：

  ```html
  <table>
    <blog-post-row></blog-post-row>
  </table>
  ```

  这个自定义组件 `<blog-post-row>` 会被作为无效的内容提升到外部，并导致最终渲染结果出错。我们可以使用特殊的 `v-is` 指令作为一个变通的办法：

  ```html
  <table>
    <tr v-is="'blog-post-row'"></tr>
  </table>
  ```

  `v-is` 值应为 JavaScript 字符串文本：

  ```html
  <!-- 错误的，这样不会渲染任何东西 -->
  <tr v-is="blog-post-row"></tr>
  
  <!-- 正确的 -->
  <tr v-is="'blog-post-row'"></tr>
  ```

  另外，HTML attribute 名不区分大小写，因此浏览器将所有大写字符解释为小写。这意味着当你在 DOM 模板中使用时，驼峰 prop 名称和 event 处理器参数需要使用它们的 kebab-cased (横线字符分隔) 等效值：

  ```js
  //  在JavaScript中的驼峰
  
  app.component('blog-post', {
    props: ['postTitle'],
    template: `
      <h3>{{ postTitle }}</h3>
    `
  })
  ```

  ```html
  <!-- 在HTML则是横线字符分割 -->
  
  <blog-post post-title="hello!"></blog-post>
  ```

  











