如果你做事情是来自于内在动机，你很容易出现沉浸的状态。你是完整的，别人能够感受到你在这儿。但是，如果你是由外在动机驱动去做一件事情，大家就能够感受到你并不在。这是本书开篇就给我们带来的启发。

所以，今后我们所要研究的话题逐渐地要发生一个转变。过去人们在谈到动机这件事情的时候，我们的提问总是：如何才能够激励他人。这是过去的问题。

这个问题提错了。我们不能够整天去研究我们应该如何激励他人，而应该去研究另外一个话题，叫作人们怎样创造条件让他人自己激励自己。

我们的目标，不是用外在的物质、外在的名誉、外在的社会地位去激励别人做什么事。我们应该想到的，是怎么样创造一个条件，让他能够理解这件事情对他的意义，让他能够自己内在地产生一股力量去做事情。所以，动机研究的核心主题在今天变成了，如何促使人们从疏离中负起责任来。

所以，有一句话说得特别好，一个著名的画家说，画一幅画的目的不是那幅画。大家记不记得我们讲过一本书，叫作《有限与无限的游戏》。他说，一幅画画出来的时候，这个艺术就已经结束了。所以画一幅画的过程是最重要的目的——享受这个过程。画完以后，那个画本身并不是目的。因此，大量的因素都会使得我们做这件事情本身产生异化，给你带来疏离的感觉。

所以，这个作者说，我们是不是应该换一个角度来研究——什么呢？就是哪些因素能够增强人们的内在动机？减少我们内在动机的东西实在是太多了：指责、要挟、责备、金钱诱惑、地位、职称，都能够带来疏离的感觉。

那么，我们不如去想想看，怎么样能够增强内在动机？这个可能更容易研究一点，这里边第一个有效的方案，就是让参与者自己进行选择。只需要加入一点点选择的空间，你就会发现，这个参与者的主动积极性高了很多。

比如作者说，他的朋友有一个不爱吃药的姑妈——你知道老年病患不按照医嘱吃药，是一个很严重的问题。大量的医生头疼于这些患者好倔。这种状况之下，很多医生用很强制的手法，告诉他们家的监护人说，必须让他每天晚饭以后吃这个药、吃多少颗。

这个姑妈就是不吃，后来换了一个大夫。这个大夫只做了一件事，这个姑妈就按时吃药了。什么事呢？这个大夫说，你在一天里边喜欢什么时候吃药，你可以随便选。什么时候吃药这件事情，对于这个药的疗效影响根本不大，所以，这个医生就把这点权利交给了患者——说你选一个你喜欢吃药的时间，选好了以后你就在那个时间自己吃药就好了。

他就轻描淡写地把它解决掉了。她觉得，这是我自己选的，然后吃药的比例就高了很多。这就是我们说，第一个能够带来增强内在动机的东西，就是选择。你只要给对方选择的空间，允许他参与，他的态度就不一样。

接下来，我们还会研究到，你要学会区分奖赏和控制。

比如说，你这次成绩考到前三名，我奖励你一个自行车。如果你考不到，不给。你去区分一下哪个是奖赏，哪个是控制？

如果你用这个东西作为要挟、作为条件、作为交换，那么，这就是控制。什么是奖赏？奖赏是发自内心的开心、发自内心的感激、发自内心的高兴。

当你给他这个礼物是为了表达你的开心、喜悦，那这时候叫作奖赏。但是，当你给这个礼物 是为了控制他——如果做不到什么，你就不能得到这个礼物等等，这时候就是控制。

所以，这里边我们家长们，或者是老师们，最难拿捏的东西是什么呢？他们说，那如果我都没有这样的规矩，没有这样控制，那会不会乱成一锅粥了？会不会没有边界，最后变成了纵容？

不是。作者的朋友及其团队专门用一个儿童艺术项目的研究说，支持自主和设定规则之间，是可以共存的。

这个儿童艺术项目是要用泥巴的。所以，你想想看，如果孩子没有任何规矩的话，那个现场就一定会乱糟糟的。所以，有一种方法就是控制，说如果搞得乱糟糟的，会有什么样的惩罚，或者如果不搞得乱糟糟的，会有什么样的奖励。

你看，这都是控制的手法。这种手法可能会给孩子带来一定的界限，一定的要求。这是很多家长经常做的。大家最担心的，是如果你给他过度的宽松。你让他自己来选择，那肯定做得乱糟糟的呀。他不会把那个地方搞得很整齐。

后来，另外一组的老师用的方法，就是问：知道我们为什么要把这个地方保持得很干净吗？因为我们后面的小朋友还要用。所以，这是我们学画画的人所需要学会的一个能力。要保护环境，照顾其他的人。这是咱们团队所要达成的目标。

你看，这是用正向引导的方法告诉孩子们：你们可以选择，我们没有惩罚的措施，但是我们希望你们能够保持干净。

最终的结果非常令人欣喜，就是这么一群学儿童艺术的小孩，他竟然能够在没有要挟、没有奖励的情况下，把这个环境保持得相当好。

这个作者说：“令人鼓舞的是，从我们不断积累的研究成果来看，结果是戏剧性的。即使发出指令的措辞出现了这些简单的变化，但也产生了影响。支持自主的情形对儿童似乎有解放的作用，而控制的情形削弱了儿童的内在动机。和受到限制的孩子相比，那些感到大人至少能理解他们的孩子，更加富有内在的动力和热情。这就像你可以从这本书里看到的那样，在各种各样的生活环境中，制定规则既有好处也有危险，究竟是好是坏，取决于人与人之间关系的特点，取决于处于优势地位的人是最大限度地强化还是抑制人们的体验。”

如果你是一个不懂得激励他人的人，不懂得让别人产生内在动力的人，你会更倾向于控制，更倾向于诱惑，更倾向于交换这样的手法。最后的结果，是这个孩子，就算是保持了现场的干净整洁，但是只要有机会，他就会破坏。因为对他来讲，这是交换来的。

但是，如果你让这个孩子理解了为什么要保持干净整洁，并且对他保持了足够的尊重，然后让他去探索这个边界；那么，即便他有时候偶尔不小心把周围弄脏了，他很快也会改正。因为他知道这是他的责任。

所以，这个研究结果非常重要，就是它打消了我们很多的顾虑。也就是说，我平常在生活当中，经常会看到很多来自和睦的家庭，对孩子亲切友好的家庭的孩子，反而出来以后显得很有规矩。

但是，你会发现，那个大喊大叫的、不顾周围人感受的孩子，他往往会有一个非常焦虑的，追在他屁股后边不断地唠叨他，甚至揍他的这么一个父母。

并不是你越严格，孩子就越有规矩。这是完全超乎我们自己的感受的。所以，知道这个结论非常重要。我们需要对孩子保持尊重，需要给他足够的空间让他去选择，同时你也可以帮他建立界限感和设定规则。

那么，外部控制会有哪些风险？如果我们在一个组织或者家庭当中，整天只强调外部控制，风险是什么？

第一个风险，叫作一旦开始不能轻易回头。

一旦这个家庭，这个父亲，或者这个母亲习惯于用奖励的方法来诱惑孩子弹钢琴、拉小提琴，学习，背单词停不下来了，今后可能会一直持续下去。再加上，如果你不学习，感受不到这个东西的问题的话，你更不会改。这个家庭会形成一个非常糟糕的氛围并一直延续下去。做什么事都要谈条件，做什么事都要说——你让我玩多长时间的平板电脑，你让我玩多长时间的游戏。

第二个风险，如果你用外部控制的方法来对待孩子或者员工，人们很可能会走捷径。

第三个风险，就是外部控制会带来更多的关于公平性的问题。你会发现我们花了大量的力气讨论公平不公平——你这样不合理，你没有看到我做的那件事情，那为什么你奖励他，不奖励我？

所以，这里边有一个对绩效工资的反思。就是我们过去天然地认为，绩效工资很重要，做多少事给你多少钱，做到什么业绩，给你百分之多少的奖励。但是现在逐渐地有越来越多的企业开始反思绩效工资这件事情。你不要小看那10%或者20%的奖励，它一下子让这个人的行为变形，让这个人和其他人之间的关系发生改变。

本来大家应该努力把公司的事做得更好，但是因为我考虑到这件事情到底怎么分、算谁的业绩，干脆还是我干我自己该干的那摊，他的事我不参与。这导致整个公司的绩效下降，并且花了大量的力气去思考关于如何分配利益的问题，产生很多这样的矛盾和纠缠。这就是我们说，如果你过度地依赖外部控制，会产生最显而易见的三个结果。

如果你必须要用到外部激励——因为我们觉得生活中，你不可能没有外部激励。假如你必须要用到外部激励的话，怎么才能让外部激励变得有效呢？有这么几个方法。

第一个，就是最好要让被激励者理解行为和结果之间的关系。比如说，我们画完了画，要把这个工作台收拾得干净，原因是什么？原因不是因为有人要惩罚，这不是一个自然的结果。原因是因为下一个人过来还要用。这就是叫作理解行为和结果的关系。

第二个，就是激发对方的胜任感。要让对方自己觉得自己能干这个事。各位，知道胜任感多重要——胜任感是人类非常底层的一个需求。

在《自卑与超越》那本书里边，阿德勒所讲的，人最本质的追求：归属感和价值感。胜任感其实就是价值感。

胜任加自主等于幸福，这是一个公式。如果你在生活当中想要感受到幸福，你必须得感受到，你在生活当中所发生的事情，你所承担的角色，你能够胜任所做的工作。同时是自主的，你愿意这么做。这两件事只要加在一起就等于幸福。你想想看，胜任感多重要。

所以，要想让对方获得胜任感，我们需要有学会非控制性的赞美。我们在领导力里边，专门讲过二级反馈——表扬他并且说为什么。这叫作非控制性的赞美。

什么叫控制性的赞美？就是如果你下次再这样继续的话就更好了，妈妈会更高兴。如果你能够做得好，我给你一个什么样的奖励。这个就是控制性的赞美。

非控制性的赞美就是你今天做的这件事情让我很感动，我觉得你长大了。你看，这是非控制性的赞美，就是真心地表达你所感受到的东西。这种外部的激励能够有效地提升对方的胜任感，让对方更加愿意产生由内而外的动力。

第三个，用支持自主的方式提出批评。你不能说生活中不能有批评，肯定会有批评。但是，批评要用支持自主的方式。这个说起来有点难。

前面我们讲的这些东西，都是理论上的准备，让我们知道为什么自主很重要。因为自主能够给我们带来沉浸的感觉，而外部的控制，给我们带来疏离的感觉。没有人愿意疏离地生活，我们都希望沉浸地生活。

接下来，我们说，在这个过程当中，人际联结是多么的重要。人不能孤独地生活在这个世界上，人一定是跟他人之间产生了联结，才能够找到幸福感。

为什么我们身边消极的人那么多，生活中大量的人，都不是我们所说的沉浸式的生活，大量的人都是被逼的，被逼着读书、被逼着工作等等。甚至有人被逼着教育孩子——我不想承担这个责任，我不想这么复杂地去学怎么当一个父母，我觉得很痛苦。但是没办法，这是社会责任逼迫的，我只能这么做。

为什么我们生活中这么多人都生活得这么疏离？原因是大部分的人，都暴露在不同程度的控制和消极环境当中。无论东方还是西方，这种控制的消极环境太普遍了。所以，大部分的人，都生活在这样的环境里边。

那怎么样去获得我们前面所讲的胜任感和自主感？这里边有一个很重要的原则，就是感知很重要。这个胜任感和自主感不是别人定义的。

你必须得想办法能够让对方自己感受到他胜任，自己感受到这是他的选择，他是自主的。这时候他才能够过得幸福。

如果你的人生的所有成就，都是依赖于外部的条件——这里边非常复杂，就是外部的条件，不仅仅是我们刚刚说的，金钱、名誉、外貌、身材这样的东西，还包括家庭、他人。

我见过有的女性朋友说，我跟我的老公离婚，我崩溃。我没法再生活了。因为我所有的支柱全部都倒塌了。

你是自我卷入（自我卷入：你把你的自我跟外在融为一体）了。你是一个独立的人格，你有完整独立的自尊体系。但是你被他人决定了。

书中还谈到了关于亲密关系。他说：“最成熟和令人满意的关系的特征是，一个人的真实自我与另一个的真实自我相关联。每个人都依赖对方，但每个人都保持着他的自主、完整，以及自我意识。在某种程度上，每个人都是自主的，有真正的选择意识，这样的关系将是健康的，伴侣双方都能够回应彼此的真实自我，并且支持彼此的个性和特质。”

念起来很简单，要做到真的很难。因为你会发现自我卷入，是一个社会的普遍现象。我们经常会把外在的物质当成是我们内心的目标。但实际上，你是被它卷入进去，你放弃了自己真正的自尊，而是寻找了一个有条件的自尊。它所带来的一系列后果，就是就算你得到了那个东西，你依然不快乐。

真正的自主，是要学会对他人负责的。所以，一个成年人，要能够学会自主地承担很多重要但无趣的事。很多事情不是因为有趣你才做，而是因为它重要。这是你自己主动愿意去承担的一份责任。这是代表一个人真正成长、成熟的过程。

接下来，我们到实操的阶段——如何促进自主？

首先我们说，你怎么去促进别人的自主？我想这是很多人愿意学习的。你怎么促进孩子的自主？怎么促进员工的自主？

这里的方法，就是你要做很多支持自主的行为。

第一，提供选择，就是前面讲过了。让孩子参与决定、让员工参与决定。

第二，我们说，要学会帮助对方设定支持自主的界限。这个设定支持自主的界限，就是你要让他意识到选择代表着责任。你有这样的权利去做这样的选择，就代表着你有这样的责任去承担这样的后果。这无论是谁，都是一定要能够感受得到我们天生是自由的，但无往不在规则之中。

然后让界限尽可能地宽松。我们不需要把那个界限变得非常严苛。宽松一点，给对方一个适应的空间。

接着分清楚后果和惩罚。孩子没做到，或者员工没做到，他应该承担后果。但是，不是莫名其妙的惩罚。不能够拉一件不相干的事来惩罚他。

反正从我的角度讲，我觉得，孩子无论做错什么，作为父母，永远都要保持对他的信任。所以，信任是不能够拿来作为后果惩罚他的。

对员工也是一样，如果信任没有了，当然就应该解除合作了。所以，既然保持着合作，就代表着你应该对他保持信任。

所以，不信任，我个人认为是一种莫名其妙的惩罚，不能够拿不信任来做惩罚。但是，你可以告诉他，如果你这样做的话，你会失去大家对你的信任，你会失去普遍的信任。这个是后果。我会继续给你机会，我会继续信任你，但是你可能会遇到这样的障碍，是别人可能会不信任你。这个叫作后果。

所以，它不是拿来做威胁的，而是跟他做情景的推演。这个是需要我们去把握的度，确实没有那么简单。

第三，支持自主的行为，还包括帮他确立目标，经常性地跟他做绩效的回顾，并且给予奖励和认可。

第四，事先识别障碍。识别障碍就是在这个过程当中，可能会出现什么问题。我预先地想到，预先地去做铺垫，然后把它解决掉。

第五，帮助对方去探索自我动机，是让他产生改变的一个最重要的方法。

所以，你想要成功地改变行为，要从自己的动机产生真正的兴趣开始。这意味着什么？意味着你要问问他们自己：为什么要改变，坦诚地思考自己对这个问题的回答。

“如果他们想到的原因，是别人给他们施加了压力，或者认为为了活得更久而应该改变，或者想要维持某种形象，那么，这样的开始是十分糟糕的。这些理由不是很有说服力，而且不太可能激发有意义的改变……因为他们缺乏个人支持。”

其实最简单的是什么？“做出改变是一项只能由个人为自己做出的决定。”这句话很有力量，

我们应该理解，有些人真的很难做出这样的改变。因为我们没有看到根上。根上在于需求，你理解了那个需求，才能够探索到他真正的自我动机。

接下来，我们要解决的问题是：我们自己怎么自主？

所以，这一章如果你真的听进心里去了，你愿意回去做一些改善，改变自己的思维方式，提高自己的自主能力，你的人生会发生非常巨大的改变。

有一句话送给大家：环境对我们的影响是无比强大的——周围的环境，肯定会对我们产生巨大的影响，但是你知道，人却可以改变这一切。外部的环境，就算你爸妈的教育方式是错的，学校的教育方式是错的，公司的教育方式是错的，但是你依然可以改变这一切。

所以，与其坐等这个世界发生改变，不如我们更为主动地去做一些事。这个道理讲到这儿，其实就讲明白了。

你想想看，与其被逼着做那些事，不如你主动去做一些事。这就好像老板要求你加班，在要求加班的过程当中，你怎么理解这件事情，是起到决定性作用的。

假如你的理解方式是说，我太倒霉了，遇到这么一个爱加班的老板，我以后找到机会，我肯定要离开这个地方，那你就是被动在加班。但是，加班这件事并没有改变。你其实还是很痛苦地在那儿加班。

但如果你能够转念一想：最近这段时间进步也蛮快的。我也算是跟大家一块儿拼搏过。我用这么多的时间努力地做这件事，我一定会成为专家。

这时候，就是这么一点点的改变，你做这件事的方式、方法、心情，就完全不一样了。你会像那个不被规定要考试的小学生一样，把那个东西真正学到手，能够记得更久。所以，有时候改变就是来自于我们内心的一个想法。

那怎么才能够获得这种转变的能力呢？就是为什么你可以这样想，而我不是这样想呢？这里的核心能力有几个。

第一个，就是来自于控制情绪的能力。根在这儿，就是我们为什么那么多人对老板那么恨，或者对老师那么不喜欢，觉得被逼？这是因为你控制不了自己的情绪，你的愤怒、你的伤心、你的难过，痛苦这种感觉掌控了你的时候，你没法有更正确的思路。

所以，控制自己的情绪，成为了最重要的一个能力。控制情绪不是压抑和麻木，说我假装不生气，我故作笑容。不是，这不叫控制情绪，这是压抑情绪，会使得这个情绪变得更加强烈。终有一天，它会“砰”地一下爆发出来。

控制情绪在于接纳，而接纳的前提在于放松。我们应该学会重新理解外部的威胁。

各位知道外部的威胁是怎么来的呢？来自于自我卷入。

所谓的控制情绪，是一个重新评估的过程。我觉得，这句话在这本书里太精彩了。控制情绪是一个重新评估的过程。


什么叫重新评估？就是你要知道一个自我卷入的人，特别容易受到他人的威胁。比如说，我把财富视为一切，那么，这时候，如果我看到有人在挑战我的财富，我立刻就要反应。因为我觉得，这是我的一切，你让我很生气。

大家都生活在这个世界里，公平的。所以，如果我们没有过度地自我卷入，活着不是为了外在的这些指标，活着不是为了面子，不是为了钱，不是为了地位这些东西；那你就不会把周围发生的事情视作是一种侵犯，视作是一种威胁。你就容易变得很淡定。而这种很淡定，就带来了重新思考情绪的机会。所以，你才能够掌控好自己的情绪。

我觉得这个道理讲到这个份上，真算是讲透了。这本书最大的贡献就在于，它让我们知道，自主性来自于控制情绪。控制情绪来自于不要过度地卷入。

你看，孔子为什么都无所谓呢？有人威胁到他的官位，没关系；有人说他学术说得不对，没关系；有人说他累累若丧家之狗，没关系。

为什么？因为他的自我尊严，他人生的目标是道，是想要完成自己天人合一的过程。他要追求的是理解真理，他根本不在意外部的这些评价。所以，他就不会那么敏感，不会那么恐惧，不会那么担心。他有着超强的调节自己情绪的能力。

所以，这是我们说，你要想在控制的环境当中做到自主的感觉，最重要的一件事情是，你得具备控制情绪的核心能力。

第二个能力，就是调节灵活性。如果你的价值观全部是内摄来的，来自于囫囵吞枣地把外部的价值观留在体内——说我爸爸告诉我，做爸爸就要这样，我爸爸告诉我，做工作就要这样。你完全内摄进来的话，它会带来死板而非灵活。

但是，如果你是像孔子一样，理解了这些东西，知道来龙去脉，知道所有的东西为什么要这样做——我不是被人强迫地要负责任，而是我知道负责任对于我是有利的，负责任对于整个世界的运转是有利的。这时候，你才能够灵活性地处理各种各样的问题。

我们讲过一本书叫《弹性》记得吗？这本书就是讲关于心理灵活度的。所以，你能够控制情绪，又能够具备心理的灵活度，你就能够重新思考在生活当中所发生的一切。

不把它们视作“没办法、不得不、我只能、别逼我”这样的词。而是把它视作“我自愿、我乐意、我喜欢做这样的东西、这是我的责任”。这就是我们说，在控制当中做到自主的最有效的方法，是改变你的价值观。从价值观改变情绪，从情绪来重新认识周围的威胁，然后变得有选择。从没选择变成有选择。

所以，所有改变的起点在哪儿呢？在于接纳你自己。这一点很重要。

我们讲过很多本书，我还做过《我有一个问题》回答大家很多提问。很多人的问题都是：我为什么改不了？我总是这样，但是我改不了。

我的回答总是说：别老批评自己，越批评自己越改不了。因为你的自尊水平在不断地下降。你已经耗费了大量的力气在批评自己这件事上，所以，你就没有力气去改变了。

你要真的想改变，第一步，接纳。虽然我是一个有缺点的人，虽然我是一个犯过错的人，虽然我是一个曾经伤害过别人的人，但是我依然爱自己，我愿意接纳自己，我可以做得更好。

你看，当你接纳了自己以后，你才能够产生自主的情绪，才能够有自我的选择。有了自我的选择，才能够把事一步一步地做好，所以，这里边说改变的起点，是接纳自己。

最后，我们说，追求自主的意义是什么？

首先我们知道，这个社会上大多人都在追求个人目标的自由。

什么叫个人目标的自由？我要追求财富自由，我要追求买房自由，我要追求买公司自由，各种各样的个人目标的自由，无穷无尽。甚至你有几千亿，几万亿的人，还老觉得自己的钱不够花，还需要更多的钱。这种个人目标的自由，导致我们放弃了大部分的个人自由。

这话听起来像绕口令一样——因为你需要追求很多个人目标，所以导致你放弃了很多个人自由。你去做了很多你不愿意做的事情，

而真正的自由是什么？最后这一篇就跟我们在讨论，什么是真正的自由。我觉得，这个话题很值得我们认真地研究一下。

作者说：“自由意味着真正的自主。它意味着以一种不受内摄、僵化的内部体系、使人麻痹的自我批评，以及否认限制的力量的约束而行事。自由意味着有自主的意愿，意味着人们在行动中被真正的自我所掌控。”这就是他对于自由的定义。

社会环境的确会造成很多约束，会影响人们个人自由的这种程度。但是，它不能够决定自由的程度，就是社会环境只能够影响我们的自由度，但是它不能够决定我们的自由度。

怎么样能够评判一个人是不是自由？你看，“假如某个人进入某一情境并立即开始指挥周围的人，那他就不是自主的。”

“因为真正的自主与联结相伴相随，还涉及尊重他人。那些一开始就对身边的人发号施令的人们，无疑是感受到了来自内部或外部的压力，从而试图控制他人，这只是压力的一种表现。如果一个人是自主的，他会首先接纳环境，然后立即尝试改变它。”

所以，作者说，真正自由的人是不会一到一个地方就马上指手画脚去“一朝权在手，便把令来行”的。他应该首先是观察，然后接纳，融入。接着，大家相互保持尊重，一起来解决问题，而不是想用控制的方法。

极大的控制欲，代表着极强的不安全感。他没有找到自主的感觉。自主的感觉是发自内心的。

这本书的每一篇真的值得大家好好读一读。虽然这么薄，但是这是心理学上的经典书。

最后，因为我知道你们听完这本书，会觉得挺难的。这个道理我现在听懂了，觉得自主真的很重要，让孩子自主也很重要，但是我还是想控制，我觉得很难。这种话说多了，对自己没有任何帮助。

作者能够理解大家的不容易，能够理解人性的弱点，能够理解我们特别容易去控制，特别想要去控制别人。但是，你得相信，虽然外部的世界有这么多的混乱和控制，但是我们自己必须得承担起我们的责任。我们得自己做出自主的选择，得重新理解我们看待事物的方式和方法，才能够改变我们自己，进而影响我们的孩子，影响我们周围身边的人。

希望这本书能够提醒大家，内部动机是多么重要的一件事。我们希望，每个人都能够生活在心流之中。你每天至少得有那么几次处在心流的感受当中，能够感受到自己沉浸地和周围的生活融合在一起，而不是疏离地、痛苦地生活。



记录：
增强内在动机：
让参与者自己进行选择。只需要加入一点点选择的空间，你就会发现，这个参与者的主动积极性高了很多。
要学会区分奖赏和控制

外部控制会有哪些风险？
一旦开始不能轻易回头
人们很可能会走捷径
带来更多的关于公平性的问题

假如你必须要用到外部激励的话，怎么才能让外部激励变得有效呢？有这么几个方法。
最好要让被激励者理解行为和结果之间的关系
激发对方的胜任感（要想让对方获得胜任感，我们需要有学会非控制性的赞美）
支持自主的方式提出批评

促进别人自主:
提供选择
学会帮助对方设定支持自主的界限(要让他意识到选择代表着责任)
支持自主的行为(还包括帮他确立目标，经常性地跟他做绩效的回顾，并且给予奖励和认可)
事先识别障碍
帮助对方去探索自我动机(让他产生改变的一个最重要的方法)

促进自己自主:
不要过度地卷入，活着不是为了外在的这些指标，变得谈定，情绪稳定
就是调节灵活性