不成熟的父母有四种类型

第二种叫驱动型。什么叫驱动型呢？就是他跟你的所有互动，只以目标为导向。孩子高兴不高兴，或者这孩子生活得有劲没劲，不重要。重要的是你承诺考第几名，做到了没有？你每天学习几个小时，做到了没有？他只是通过目标来衡量。

我有一次讲一本书的时候，曾经提到过这个话题。就是父母总喜欢用目标跟孩子对话是很残忍的一件事。假如你下了班回到家，你的孩子跟你讲：“年终奖拿到了吗？是你的预期吗？在你们公司排第几？”你什么感受？你一定会觉得：这个家我根本不想回来。但是很多父母对于孩子的标准就是这样。我记得我小时候考了班上第四，回到家跟我爸说我考了全班第四，挺得意的。我爸说为什么前面还有三个？他就是目标驱动，他不跟你讨论努力、感受、收获感这些情感方面的东西。

所以我们为什么要读那些伟大的文学作品呢？你去读《基督山伯爵》，或者你读《约翰·克里斯朵夫》、读《巴黎圣母院》、读《悲惨世界》，书里的人物之所以伟大，就在于他们有仰望星空的能力，有着丰富的内在体验。这一点是对抗不成熟的父母最本质的东西。

怎么去找到你的内在体验呢？接下来我们就要说如何唤醒你的内在自我。内在自我就是你的内在见证者。什么叫内在见证者？心理学说“我”是什么？ “我是我的观察者”。你整天说“我”，什么是“我”？“我是我的观察者”，你得有一个能够跳出来观察自己的那个人，这个才是“我”，所以这个就是你的内部见证者。

那有这个内部见证者的好处是什么呢？作用包括：他可以带你发现需要警惕的情绪。比如你今天有一丝丝不高兴，假如你是一个活得很麻木的人，你就随它过去了，不会反省自己为什么有这份不高兴。但如果你是一个像王阳明那样能够有内省精神、能够洞察自己内在良知的人，你就会把那个念头拎出来看一看：我为什么今天还会生起这样一股私意呢？当你能够观察到自己内心那股私意的时候，你的内在自我才能变得越来越好。所以，这是发现需要警惕的情绪。

方法呢？唤醒内在自我的具体方法是留意内在身体的感觉。我们很多人在现实生活中生活得越来越麻木，我们忽略自己身体的感受，这是很危险的，它会让你的身体长期处在压力之下，而你没有感受到。等你出现长期的背痛、长期的头痛、长期的脊柱弯曲时，那已经是压力很大的状况了，所以要学会留意内在的身体感觉。

接下来，不要评判和批评自己。大家经常给我们反馈的问题是：樊老师，为什么我读完了书以后，我的生活还没有改变？樊老师，为什么我读完了书总是记不住？为什么我读完了书以后对孩子还是那么凶？这些问题背后其实都是对自我的严格批评。你对自我进行这么严厉批评的原因是什么呢？是因为你小时候总是被别人批评着长大的，所以才养成这样一个习惯。而这个习惯导致的结果是，你的学习会变得更困难。

如果你能够对自己稍微好一点，稍微宽松一点，别老去看自己没记住的部分，去关注“今天我用了一招”“我今天学了一个东西”“我记住了”，这样你的进步才会变得越来越快，这是乐观者的好处。所以悲观者永远正确，乐观者总是在进步，这就是区别。

然后，明确自己的需求，畅想自己的人生目标和归属。没事干的时候，你想想你的人生到底希望怎么样，你希望过一种什么样的生活，把这个东西拿出来跟身边的人分享。有效的培养方式包括正念、冥想、写日记。有写日记的习惯是很好的，记录一下这一天的感受，然后打坐、保持正念。

你想想看，我们有很多烦恼：万一发生那个事怎么办？万一孩子没上到好的中学怎么办？还不了贷款怎么办？请问此时此刻，你摸着这张桌子的时候，这些事发生了没有？没有，这些事没有发生，你就是在这儿摸着这张桌子，说着这些话。这叫作正念。那些烦恼还没有发生，等它发生了再慢慢解决。实际上，如果你真的能够保持正念的话，人生中没有特别困难的事，没有过不去的坎，因为所有的坎都是一个点又一个点慢慢过去的。这就是唤醒你的内在自我。

为什么突然讲到这儿呢？为什么讲着父母的问题，突然变成了要唤醒内在自我呢？因为有一个原则很重要：能够照顾好自己的人，才能够照顾别人。如果你不能把自己的内在调养好，不能让自己内在变得丰富、变得充实、变得淡定，不能够和正念保持连接，你照顾不了你的孩子。孩子一点点的躁动，在你这儿都会起极大的波澜，你会很容易被他带着走。

所以好的父母是家里的定海神针，无论是父亲还是母亲，只要这个人在家，全家人其乐融融，全家人都觉得不躁、不乱，不吵架。因为家里有一个情绪特别稳定的人，无论他遇到什么事，他都会觉得没问题，很好。这时候，孩子的很多问题都能够在你这儿得到解决，他会觉得父母是他强大的支撑，他会有安全感。

所以有人说有的孩子好带，有的孩子不好带。凡是好带的孩子，父母需要做的事都很少，一点都不忙；凡是不好带的孩子，父母都操碎了心，忙得要死。我看了无数个家庭，从很多个会带孩子和不会带孩子的家庭看出来：凡是鸡飞狗跳的，父母一定是做了很大的努力，天天在做事，天天在对付孩子，天天希望能够矫正孩子的行为。凡是那些特别“凡尔赛”地说，我不管我们家孩子，但他成绩很好。很奇怪，为什么这么好？这种人不是骗人，不是凡尔赛，因为真正会管孩子的家庭，就是不怎么管，你只需要情感足够成熟、足够淡定。

如果一个孩子得到了父母在情感方面的认同，他不需要每天花很多力气去讨好自己的父母，不需要花很多力气去照顾父母狂躁的情绪，他就能够拿出时间和精力来思考自己的人生，拿出时间和精力来认真学习，他的学习效率才能提高，才能有理想，才能努力地去做自己该做的事。

反过来，如果双方整天都处在一种高度紧张的神经状态，父母不知道什么时候炸，孩子也不知道什么时候炸，这种状态下没有人能够全心全意学习，报再多辅导班都没用。我原来一直以为，我不给我儿子报辅导班他可能会吃亏，因为班上的同学都在报各种辅导班，我也是怀着“反正就不报，咱们试试看吧”的心态，结果发现很多孩子报了特别多的辅导班，语文班、数学班、英语班，他的成绩照样上不来。

我后来理解了，这些孩子无论是在上辅导班，还是在教室里跟着老师，或者自己写作业的时候，他的心都没有专注在作业上，他是散乱的，因为他的情绪被周围的家长打散了，没法集中。而实际上，中小学学的那些东西有多难呢？没多难，一个孩子只要能够集中精力好好学，肯定能够学得会。

所以拜托各位父母，要改变自己，才能让孩子的学习变好。我们整天就喜欢操心，喜欢使劲——使劲改变孩子。我们老想使很大的劲去改变孩子，希望孩子读了一本书就变好了。这想都不要想，他就是个孩子，他是跟随着你的行为进行调整——因为你是那个巨人，他是那个孤独星球上的小孩，他能把巨人怎么样呢？所以，唤醒内在自我，照顾好我们自己。

每个人有不同的想法是很正常的一件事。相互尊重的人，可以有完全不同的各自的想法。就是我们的想法不一样，但是我们可以互相尊重，我们可以在一起生活。孔子说：“君子和而不同，小人同而不和。

然后是情感控制。如果你被别人进行过度的情感控制，会导致抑郁、焦虑还有担心。这里有一个具体的方法，就是我们要教会大家学会自我对话。书里边有三种情境，我念一下，我相信你们听了就会有治愈的效果。以后遇到这些被别人情感控制的情境时，你要学会帮助自己。

第一个，“当你因为做得不够多而受到责备的时候，你要告诉自己：
我没做错任何事。我能倾听，但我不会接受内疚。
我不是坏人，这事不全是我的责任。
她感到失望不是我的错，她的期望实在是太离谱了。
即使他觉得一切都不会再好起来，这件事也会过去。
她想要的超出了我能给予的限度，我永远也做不到那样，也不想那样做。她想要我做的事只会让我感到压力和疲惫。

第二个，“当某人情绪失控的时候，你可以对自己说：
他不能控制自己的情绪，这不是我的错。
她很不高兴，但我还是好的。地球依然在旋转。
他表现出一副义愤填膺的样子，但这不意味着他是对的。
有人感到难过并不意味着我要让他们来支配我。
她说的话太夸张了。
她想让我相信这件事是世界末日，但它其实并不是。

第三个，“当有人试图控制你、控制你的思想时，你要提醒自己：
我的需求与他的一样合理、同等重要。作为成年人，我们是平等的。
我的生命不属于她，我可以不同意她的观点。
应该由我来选择忠诚于谁，他没有权利要求我完全忠诚于他。
我的价值不在于他对我的感觉如何。
这只是她的观点，她不能控制我。”

什么叫品味愉悦？我们经常会忽略掉身边特别多的美好，只有当我们失去它时，才会觉得那个东西是真意。李斯和他的儿子被拉出去腰斩的时候，李斯跟他的儿子讲，说你想想看咱们当年牵着狗、拉着鹰，出门打猎，这是多么美好的一件事。现在不行了，做不到了。当他能够自由地带着孩子出门打猎的时候，如果他不能品味其中的愉悦感，那个愉悦感就消失了。

而如果我们在生活中能够发现这些小确幸，发现这些小小的确定的幸福，去体会那一个个美好的瞬间，阳光、落叶、微风。你能够感受到这些美好，让自己的感情丰富起来，你大脑的脑回路就会变得不一样，会更倾向于放松、愉悦。

我做教育做了这么长的时间，讲了这么多的书以后，我越来越觉得教育就应该是启发式的，他会自主地去学习、自主地去追求，他能够长成一个什么样的人，根本不被教育者控制，这才是好的教育方法。就是改善一个人的脑回路，让一个人的脑回路变得积极、愉悦、开心，大脑自然会填充进来很多东西。他学知识不是为了满足别人，而是为了纯粹求知的乐趣，这时候你的感受就会变得不同。

做完了这一切之后，我们要开始学会建立一个更健康的自我概念。如果你的父母不成熟，你的自我概念也不会健康，因为他会说你不行、你不对。我们的童年互动塑造了我们的自我概念，你长大了以后需要意识到，自己是一个有尊严的成年人，相信自己不是冒牌货。

有一个词叫“冒牌货效应”，比如说一个人已经是一名教授了，但是他内心常常会有一种感觉，说我是那个幸运的冒牌货，只是因为别人没发现我的水平不高，给了我一个教授的头衔。你获得了应有的社会地位、获得了尊重，你可以坦然地接受它，不要觉得自己是伪装的。这种伪装的感觉来自于小时候被长期地打击，长期地贬低。

所以今后，如果你特别瞧不起一个人，或者特别恨一个人的时候，你要提醒自己：“我是不是给他套上了一个角色？是不是把他当作了侵犯者，而把自己当成了受害者？我现在极度渴望找到一个拯救者来帮助我。”这是自己在骗自己。《有限和无限的游戏》里有一句话很有名：“我们应该过传奇化的人生，而不应该过剧本化的人生。”什么是剧本化的人生？就是给别人设定了角色，也给自己设定了角色。所以跳出戏剧三角是一个人成熟的表现。

然后，拥有更加健康的自我概念。更加健康的自我概念就是了解自己、发现自己很好、也很愿意努力。你看，这三条缺哪个都不行：第一个，你说我发现自己挺好的，所以我不努力了，这是一个固定型的人格，你没有成长；第二个，你说我要不断地努力，但是我不觉得自己很好。你在长期批评自己；第三个，你觉得自己很好，但你不了解自己。你为什么觉得自己很好，没有道理。所以，这是健康的自我概念中最重要的三个特征：了解自己、发现自己很好、也很愿意努力。这三句话甚至可以经常重复。

最后，我们讲讲当下的互动改善关系，就是此时此刻听完了这本书，你回去立刻就能做的事是什么。

第一个，把自己看作与他们同样重要的人。我们每个人的价值是一样的，不因为财富的多少、地位的高低、年龄的大小而重要程度不同。“天不造人上之人，天亦不造人下之人。”我们大家是平等的。

第二个，有意识地保持自我联结，无条件地接纳自己。你可能会犯错，人人都会犯错，但是你不能恨自己，你不能排斥自己，你需要接纳。只有接纳了自己，你才能接纳外在的社会、接纳别人。

然后，成为关系的引路人。还记得我们说用提问的方式来引导吗？你应该主动地成为关系的引路人，带着大家朝着更好的、更深入的、与情感连接的方向去发展，有点耐心、逐渐改善。别指望说我听完这本书，明天我们全家就变好了，这不可能，要慢慢来、慢慢地发现。

然后，接纳过去，展望未来，最后这句话很重要。不要听完了这本书去跟父母吵架，不要说我怎么这么倒霉，这说的全是我，我要去跟我的父母理论，那不是解决问题的方法。接纳过去，就意味着这事已经发生了，这就是你这一生中最合理的部分，你没法改变。你的父母尽他所能了，在他的认知水平之下所能够做的最好的事情就是这样。他把你养大，最起码他让你健康地活到了今天，能做到这一点对他来讲已经相当不容易了。因为你不知道他经历过什么，你不知道他小时候是什么样的感受，他为什么情感没法跟你产生联结。

为什么读书很重要？你首先得了解，了解了才能感觉得到；感觉得到，有了觉知，才有了改变的可能性。如果你对这种感受完全不了解，不知道，认为是骗人的，那么你永远都在混乱的情绪当中进进出出，可能不断地重复人生一次又一次同样的悲剧，但不会做出任何改变。这就是读书的好处。